今天我在上海举行的2018年世界人工智能大会(WAIC 2018)发表了题为《AIoT引爆新时代》的主题演讲。人工智能正在给人类社会带来深刻的变革，我和各位与会的行业人士分享了我对人工智能产业发展的看法，其中重点谈到了人类进入了人工智能的新时代，AI与IoT结合将形成AIoT，也就是万物智慧互联，在这个领域未来有着巨大的发展空间。以下是我这次演讲的全文：李强书记、徐匡迪院长、各位领导、各位来宾，大家上午好！今天到场的有非常多的世界级科学家、学者、技术专家和大企业家，在这些大拿面前，我谈点我对人工智能比较粗浅的看法。我的第一个观点挺简单的：两年半前，AlphaGo是人工智能发展史上的里程碑事件，怎么说它的重要性都不为过。原因很简单：因为令很多人不能理解的是人工智能首次击败了围棋高手，这是人工智能巨大的成就。三十多年前，我还是一个计算机科班的学生时，也是一名围棋爱好者，所以我看待这个事情角度会和大家不太一样。因为二十年前，1997年，深蓝就已经做到了，击败了国际象棋世界冠军。但是围棋的复杂度远远高于国际象棋。我们曾经认为，人工智能在可预见的100年内都很难击败围棋高手。两年半前，奇迹发生了，人工智能赢了。这里面的原因是什么呢？这里面的原因是技术产生了巨大的颠覆和突破。我觉得不仅仅是计算能力的原因，最核心的是深度学习算法的重大突破，使得人工智能技术进入了大规模的实用阶段。这不是某个学科的突破，这是人类社会重大的突破。人类社会已经进入智能时代，工具的使用发生了巨大变化。基于这个观点，我的第二个观点和李彦宏刚才讲的是一样的，今天大会的主题是：人工智能赋能新时代。其实我的观点是：人类进入了人工智能的新时代。所以为什么说今天是人工智能时代？今天全球最顶尖的公司都把人工智能列成了公司的核心战略。我记得，两年前，谷歌的创始人宣布了AI First的战略。其实看到了这个题目以后，我们小米的决策层讨论了整整一个星期。在这个年代里面，无论是国际巨头，还是国内的BAT，都把人工智能列为了最核心的战略。今天，无论走到哪里，哪个会议都在讨论人工智能，人工智能时代远远超过以前我们提的大数据时代和移动互联网时代。在这个时代面前，不仅仅是巨头，在十多个领域里面1000多家的创业公司风起云涌，越来越多的实用性产品开始产生。我相信，在未来十年里面，还会产生更多的实用性产品。人工智能浪潮推动了上千家的创业公司的诞生，遍布十多个行业。很多AI产品，如新一代机器人，已经融入我们的日常生活。AI与IoT结合形成了AIoT，也就是万物智慧互联。那么，对于小米来说，我们该怎么办？两年前，我是非常焦虑，因为国际巨头、中国巨头都领跑了这个时代，旁边还有1000家创业公司，进展非常迅猛，对于小米这样不大不小的公司该怎么办？两年前，我们经过深入思考，我们认为别无选择，要把人工智能作为小米最重要的战略。基于这种战略，我们认真研究了我们有哪些优势，有哪些不足，我们应该怎么迎头赶上。我们分析了一下，我们拥有巨大的优势是，我们拥有用户群，我们拥有海量设备，我们拥有海量的数据，更重要的是我们拥有对整个AI时代的认知，我们应该利用自己的优势迎头赶上。我们选择的突破口就是IoT。我们想用AI加IoT能够在这个时代立足，而且为整个世界的人工智能的发展做一点点贡献。
IoT的重要性就不讲了，IoT设备的数量级比移动时代再大了一个数量级。更重要的是在这个时间点，5G马上就要来了，5G其实是为IoT时代准备的通讯方式，有5G的助力，IoT还会插上起飞的翅膀。万物智慧互联有着500亿连接设备的规模。在这样一个大形势下，我们应该怎么做？我们要充分利用小米自身的优势，到第二季度末的时候，小米已经连接了1.15亿台消费类的IoT设备，已经成为了全球最大的消费类的IoT的平台，就是将你家里的各个设备，比如说智能家电全部连接在一起了。
小米围绕AIoT做了大量的工作，已经建成了全球最大的消费级IoT平台，可连接的IoT设备超过1.15亿台。在这样的格局下，我们认为有一项关键技术非常重要，这一项关键技术就是AI的智能助理。AI的智能助理实际上是一个智能的问答系统，你可以智能交流、智能沟通、智能处理。我们两年多前确定了开始做小爱同学。
在上个月的时候，小爱的月活跃已经突破了三千万人。可能很多人没有用过，但是大家想象一下，如果你任何设备只需要跟它讲话就可以控制的话，会带来什么样的未来？而且我们认为，不仅仅是设备上，可能每个空间、每个屋子里都会有这样的系统，它会无所不在。两年前我们想，这么做的时候觉得还挺难的。去年7月份我们发布了，发布完以后用户的反馈远远超出了我们的想象。截止2018年7月底，小爱同学月活跃设备超过3000万台，累计唤醒超过50亿次。
我们发现有很多人，比如说小孩子把它当玩具在使用，老年人的家里没有什么人，可能有个东西可以聊天，哪怕刚开始觉得智商比较低，但是大家的参与度还是很高。随着这一年的演进，这项技术越来越成熟，到上个月居然有三千万人在使用了。我相信未来数以百亿计的IoT设备都会带上AI的智能会话系统。
所以我认为，AI的智能助理其实是IoT设备里面最关键的技术。当然，AI和IoT有很多很多的结合点，我认为AI加IoT会给大家带来越来越美好的生活。                                                                                                                       已关注                                                                             关注                                                                 重播                                                        分享                                                                     赞                                                                                                                       关闭观看更多更多退出全屏当前视频已下架，暂无法观看错误码：-62                                 视频详情                现场播放了一段视频，展示AI如何使人类的生活更美好。今天我们把人工智能做到了非常实用的阶段，小米是把所有设备都连接起来，变成了完全实用的场景，深受消费者的欢迎。你可能想不明白，空巢老人，当孩子不在身边，他和小爱聊天，生活会多么得有乐趣。关于人工智能技术，小米深知需要和大家深度合作，携手共进，才能把人工智能做好。小米也特别愿意为这个社会做一点点小小的贡献，三个月前我们把手机上的人工智能计算引擎MACE完全开源，我们把原来的计算速度提高了10倍以上；我们把IoT设备连接协议全部公开了，包括把智能问答系统也全部开源。我相信，只有开源合作的态度，我们才能共赢，才能推动整个人工智能的新时代。