---

title: "2007-雷军2007年采访：当时的雷军还没有创办小米"
source: "tingwu.aliyun.com"
folder: "访谈"
captured_at: "2026-05-01T03:31:22.337Z"
type: "transcript"
tags: []
---

# 2007-雷军2007年采访：当时的雷军还没有创办小米

首先祝贺你这个10月9号成功的在金山软件在香港上市，恭喜恭喜。好，谢谢。来请坐。补充说明一下给电视机前的朋友们。因为我们这节目今天录制的时间，离雷军他们的金山软件上市其实也就两个礼拜多一点。我们两个必须要要从金山以前，就是有金山以前的故事。先从头说起。有一篇介绍武汉大学的文章，说雷军大二时候研究的成果就被选为武汉大学大一的教材。

是因为什么呢？是因为大一教我那个老师，教程序设计的老师特别喜欢我写的程序。结果他写教材的时候就基本都用了我的作业做的范例。我写程序的时候，刚上大学开始学写程序，觉得特有感觉。

为什么这个程序这一百行的程序特别完美，特别好呢？它究竟是解决了什么问题呢？还是说它的就像写诗一样，十四行诗一样特别的优美。

你说的很好，就是因为小时候写诗，所以我就真的像写诗一样的写程序了。我觉得程序就是写的。

就是说程序人人会写巧妙，各有不同。是我完全感受到很多东西是没法表达的这就是天才和和我们这些普通人的差异。雷军一定是一个天才程序员，而且我听说你大学别人读四年，你两年就读完。我记得我们那以前读大学的时候，基本上就是睡觉、聊天、玩、谈恋爱。一般的大学生都干这样的事儿，而且他有整整两年的时间可以干这些事儿。

你都干了些什么？大学有很多事情是必须得干的，比如说打拖拉机就打回去，这个事是一定要干的。后来我就发现我有几个同事写程序很厉害，后来提高了管理岗位以后，一直不合适。后来发现他们上大学是走读，没有有一个是走读。走读就是没有跟同学们打成一片，他领导能力就有问题，这个东西所以我认为大家真的要学的是这个打扑克。这个。我们觉得打匹克到什么程度？早晨一起床就开始打输的人去买饭，再接着打输的人再去刷碗。

我觉得这个事情很不对，因为你那剩下那两年你没事干，别的同学要上课，你拖着他们拖拉机这事儿不对吧？没有。

他们说是我打。

好打拖拉机是必干的。

还有这个大学里，但是你可看的是很多。

尤其武汉大学这个樱花路，如此浪漫的樱花路上。

对。

我们学校很漂亮。对，所以还要避免的比如说谈恋爱。

对，就是大学你要干的事情很多。OK你。

有没有干过。

这个？说实话我认为我的大学还是过了一个不一样的大学，这个是因为什么原因呢？是因为我一上大一，刚上学的前两天，我去拜访了一个学长，就大肆他给我教了一下，说这个老师该怎么对付这门课，该怎么考试。你看这个四个你在这里，然后我就想在大学里做点与众不同的事情。我就说为什么不可以两年修完四年的课程，反正大学课程也不急。那么修完以后的话，剩下的两年我更多的时间都是在写程序。差不多每天都花很多时间，以至于每天要不在电脑前干上8小时、十小时就觉得今天白过。

在大学的时候的话，我写了很多程序，当时是追求的知识面。我说我啥都要干一点，反正大学没毕业，我不需要选定自己的职业。我做过财务软件，还做过服装CAD，建筑CAD。我只要把市场上我有兴趣的东西都去试了试，我觉得兴趣很重要。

当时做完了之后你卖了吗？

我第一套软件写出来卖了50块钱.

这是哪一年？

在八九年的时候。

八九年的50块是很多钱，我记得一个月的大概生活费也就五六十块钱。

我当时挺有钱的。

你这些钱都拿来干嘛了？那你大学两年，最后那两年一共挣了多少钱。

反正我离开武汉的时候有4000块钱存款。

他很有钱，而且我听说当时你不仅程序写得好，并且在武汉那个著名的电子一条街上已经混出了模样了。你到哪家店去都就就不是混吃混喝吧。但是换个机器用的肯定没问题，你能碰到。

他碰到什么程度。

给我们说说看。

因为我帮干活基本不要钱，然后人家给多少算多少，所以态度很好。而且大家也觉得我水平也比较好，所以有啥困难你基本都找我帮忙，这算是大侠了，雷大侠了。

师弟，我们的三位观察员。当时的话你看你写的程序好像像一个武林高手一样的，偶尔卖一卖到的地方，然后拜访一下其他高手，这个生活过得挺惬意的。然后又在樱花烂漫的地方，怎么后来又想起来就是创个小公司呢？对，大学时候你办过一个叫三色公司是吧？是啊。

那那是朋友啊拉我入伙。

就看你有钱都是有4000块.

不是看我有钱，觉得觉得好像我跟他们一起干，他们信心更足。当时我们是四个朋友一起开了一家公司，每个人25%。当然那个那个经验教训很惨重。当时我们花了很多时间讨论谁当董事长，谁当总经理。

我插一句问一下，你们四位是不是在大学里都没做过班干部。

没有我当过班干部。

那你还那么乖迷你。

就让了就算了。关键问题不是我他们都比我大两三岁，不是我在他们经常找我谈心，说谁当董事长，谁当总经理，因为跟我合伙的几个人都比我大两三岁，或者3到4岁。对，所以不是，所以我是最没有这个期望值的。然后恨不得两三个人一改选。因为每个人25%，那可不可以经常改选？所以你要干，因为你不行，我来干。

最后你们公司成立了多长时间，我是干了六个月就撤了，还没轮到你的时候，你就知。那另外几位呢啊。

另外几位坚持了一年多时间。

最后是最后这家小公司倒闭的主要原因，就是一直不知道董事长是谁，总经理是谁。

我觉得其实倒闭的就是倒闭的原因都只有一条，就是没钱了，然后就赚不到钱，然后就关门了。反正我们最难的时候派我们一个合伙一个兄弟就跟人家那个餐馆的厨师去打麻将了，赢饭菜票。拍下去之前我们先科普一下身体粉丝怎么样，我们先今晚先练练，后来发现我们真的打不过。

我想问一问，就是说如果回到大学时代的时候，您那个时候的人生的理想是什么？跟今天你所取得的成绩比起来的话，是有很大的不同？还是说基本上是沿着你当年给自己的规划的人生一步一步走过来。

大学的时候，其实因为我是1987年上的大学，当时有一本非常著名的书叫硅谷之火。讲的就是今天大家崇拜N多人崇拜的偶像叫Steven jobs。所以在大学的时候，最大的梦想是有朝一天办一家世界一流的公司。所以认为自己要做好准备。当然我觉得今天离这个目标差距还很远。但是我认为的话这个梦想是支持我过了一个不平凡的大学，然后又在金山坚持干了16年。很核心的原因。

其实我们看到这是20年，我想这20年的坚持也刚好回答了莎莎刚才提出的，为什么能多年的媳妇熬成婆，成为中关村留下来的十个人之一。

而且我记得有一点，因为后来也不止一次听雷军讲过一句话。因为那时候我们另外一个朋友叫冯兴东，是啊一起的，经常就是他他写过一本书，叫做做挑战微软霸权。那像雷军好像在很早的时候就表达过类似的态度，对吧？总觉得难道我们一定要用微软的软件吗？中国人不应该用自己的软件吗？这种思想应该是种子很早就剥下来。我们跟微软是世仇，倒不是要挑战微软。也有很多人批评我们，说我们好像给自己包装成民族企业，然后博取大家同情，我觉得事实不是这样，是我们家原来做搭配的都挺好的。后来这个家里来了个外人，把我们地盘全给抢。

这你不能怪家里来了外人。

所以抢钱抢完了以后，我们在想，凭什么不能我们把它做好再给抢回来，是这么一故事。所以当然了，在争夺的过程中，我们也在想，微软是很强大的对手，也是很强大的同行，我们究竟能不能做出比微软更好的作品？这是我们过去十几年一直在问自己。

对对你你既然说到这儿，我想求证一下，就是大概是1996年的时候，你们推出的这个WPS其实是遇到了一系列来自微软的阻击。这个时候就是稀里哗啦就败下阵来。给我们回首一下，吸取一些什么样的经验教训。你先跟我们说说那段时候怎么度过的。你你你那时候在北京，在珠海。

我觉得的确我抱着很大的热情加入金山，然后花了三年多的时间做了盘古office。然后结果一出来就输的叮叮当当的，对我打击挺大。因为我忽悠很多优秀的工程师加诺尔金山，然后大家怀抱着伟大的梦想，然后三年以后梦想破灭，发现我们啥都不是，甚至不如我们原来自己单干还能挣几个几千块钱。这么多的聪明人聚在一起干了三四年，干出来结果是一塌糊涂，这个打击挺大的。

我们最大的反思是什么呢？是原来在村里面瘫还能挣钱，搞了一帮优秀的人，然后天天关起门，然后干了三年做的产品卖不出去。我们发现一个最严重的问题，因为我们大家都是一群技术的爱好者，在做自己的产品，不是市场的产品。所以我在95年检讨的时候为了搞清楚这一问题，我站了90天店面，每天从店面开门到店面关门，然后就帮店员卖东西。我想知道说，我们都这么好的东西为什么卖不出去？当然后来我也终于明白，我觉得这个在店面对我其实帮助挺大的。

我在很多大学讲课，斑斑这个班讲座的时候，我是认为大学还有一件事情值得干，就是当促销员。这个可能一天促销的人干下来辛苦的要死，可能给了你30块钱。但是我认为所获得的远远超过了30块。因为你现在不在店面，可能你永远也没有机会在店面。

就是说你接触不到你的最终的消费者。那时候是不是这个人生啊性格得到了很大的打击，有没有受到摧残？

有没有把你催垮？还好还好。

你我因为看到一些资料才发现，我们刚才一直以为一直在强调雷军特别工程师，特别程序员的这工科的一面。但可能很多人不知道，雷军也有非常文科的一面。他长期订阅小说月报，喜欢古诗词，尤其喜欢南唐后主李煜。而且在北大有一次演讲的时候，他非常时尚的引用了东邪西毒的台词，叫做。要不你来给我们读一下。对我我觉得你朗读这一段会比较有有感觉，就看这一小段来镜头给个特写。

其实我不用念，我能背下来。

是这样的，那那是那是演讲的技巧而已。为了大家鼓掌。

你没说大家就已经鼓掌了。

是是这样。东邪西毒有点台词能让天下有情人潸然泪下，是这么讲的，那个是我我忘了是男主角跟女主角讲，还是女主角跟男主角讲？说如果有一天我忍不住问你，你最爱的人是谁？不管你心里有多么不情愿，你一定要骗我说你最爱的人是我。

对我觉得是不是有一点像他和软件之间的这种难以割舍的这种感情。我根本就没关心软件，我关心的就是说他最爱的那个人是谁。

就是那句话。

是不是特别。

他那句话是黄蓉对郭靖说的对对你这你得说你对谁说这句话？

我觉得当时做管理的时候我很痛苦。我就说一个要做到什么境界能把管理做好呢？就是说眼睛里能揉得进沙子，这个管理才能做得好。

这其实也同样适用两人世界。

其实雷军是一个在生活当中很生活的人，因为我认识好多他过去的这个部下，有一次他的曾经的一个比较高位的一个员工想离开金山。因为那时候开始在电梯上市，没想到上上不了，可能有点另外一些地方有出更高的薪水，挖他走出来，出更高的高薪去挖他。雷军，因为他在金山是有规矩的，我们又不可能给到那种特别高的薪酬去去去去留人家。但是雷军他虽然不说他们家什么样，可他是去人家家的，坐人家沙发上，把人家的孩子抱在自己的膝盖上。然后那小孩跟他关系特别好，他说了人家一天反正是对，很耐心的。虽说这个人最终还是走了，可是这个事情他们一直记到现在。其实就是说这个人做做老板特别好啊。

孙总谈到这个问题，今天在创业的过程中非常的艰难。你每天都给大家打气，你每天给大家画饼花到后来你才发现负债累累。如果不上市，你这一辈子都还不清。所以你这种心理负担和压力挺大的。你跟员工聊的越多，你每次聊你无论怎么激励他，你是不是在画饼。好结果。如果你最后因为各种原因他没有拿到，他一定会骂你，他觉得你骗他。

所以对我来说的话，这个集团上市是一个很大的心结。我已经习惯带着面纱了，戴着面罩，这个面罩要金山总裁。我自己在这个位置上也十几年，一直训练自己说，其实我不是雷军，我能坐在这里是因为是金山总裁。我希望波长将来有机会，因为我是雷军请我来这。

我觉得其实雷军在讲到他跟他跟他的员工，金山那些跟了他这么多年的员工。每一次画饼多画一次就多一份歉疚的时候，我突然想到了郁达夫的一首诗，叫做曾因酒醉鞭名马，生怕多情为美人。你有没有有过这样的感受，你对身边的人是不是也会因为承诺太多，欠的太多，所以不敢轻易的把他表白？

我觉得这个问题，因为这么讨论下去，我觉得我们今天放到晚上。

12点我都快哭了，今天也算是我的处女秀了都。导演给闫妮鼓鼓劲儿。

OK反正我们是对你们能。

熬今天能熬六年，我打算了他的韧性是非常可怕的。你是什么星座？OKOK我认输挺起来。我们现在进入直接进入boss秀环节，雷军要给大家表演的是朗诵钢铁是怎样。

小时候钢铁是怎么炼成的这本书深深的激励着我在很多次在我们遇到困难的时候，不由自主的就想起了这一段话。人最宝贵的是生命，生命属于每个人只有一次。人的一生应该这样度过。当他回首往事的时候，不因虚度年华而懊悔，不因碌碌无为而悔恨。这样在临终的时候，他就可以对他自己自豪的说，我把我的生命和全部的精力献给了世界上最壮丽的事业，为人类的解放而斗争。

所以有人说金山软件靠网游上市是国产软件的悲哀，你同意吗？

我觉得从某个角度上讲的话，这的确反映了通用软件的现状。

你会问自己这样的问题吗？我是不是在这个企业最合适的？

哎呀，我这个身高占便宜，难怪你还是在中间。来一下我的相机，来来来，用我的相机拍一下。

今天是10月9号，早晨九点多，我们站在香港的这个交易市场的门前，今天对于金山来说是个非常特别的日子。创办了19年的金山软件，今天终于在香港之外挂牌上市。这19年的从珠海到香港的话，真的只有1个小时的船，就这1个小时的船我们走了19年。我的心情可能跟一般的刚上市的CEO不一样。我觉得我心情非常的平静。因为一家公司做了19年，然后为上市做了八年的准备。经历了这么多艰难以后的话，此时此刻的话，我觉得还是非常的平静。

有几个可以问我，你们上市以后要做的第一件事情是什么？我毫不犹豫的说，我们要做的第一件事情就是庆祝。为什么呢？因为我们这家公司跟其他公司不一样，简直是太无聊了。

中午我们在宴请中介机构的参会上，我说金山这家是什么样的公司呢？所以说你们从来就没我们大家一起创造一个什么样的历史呢？一家高速成长的高科技公司居然干了十年，听说准备上是长达8，也在在北京种上车也挣得几点。我先写给他的那一封我收的邮件。他说我来公司快八年，从进公司开就听说要上市，每年回家都跟父母说公司要上市，结果没上。这一次这一次连我爸爸都不相信这三次。结果这个梦想终于实现了。

我今天早晨六点钟考虑了2个小时，给大家发了一封邮件。这封邮件代表了我所有的心。这封邮件人有两段是真正举目想来想去。我们是一支有理想、有梦，能打胜仗的，一路上有一点点一起哭过，一起笑着的生。好，让我们一起帮助我们上市。

我不知道这是不是算我听到过的最动人的上市公司老总在这一刻的演讲。而当我注意到刚才雷军在听在自己在看这段片子的时候，他一直攥着手不知道在想什么。19年八年上市了。为什么这一刻金山上市，为什么之前完全没有成？

这是一个很尴尬的问题。然后我们今天是因为除了通用软件以外，我们的网络游戏做起来了。这两个业务加起来我们才有机会挂牌。

我觉得从某个角度上讲的话，这的确反映了通用软件现状。所以未来的路还挺漫长。

以你作为一个技术背景，你很爱软件这样的一个CEO的话，你一直在商业模式上没有做很大胆的创新和突破。你会问自己这样的问题吗？我是不是在这个企业最合适的CEO？

是啊。我觉得其实在这个位置上，每个人都要为自己的决策负责任。我自己认为今天的这个创业过程的产业的程度，主要还是大环境。我觉得金山的同事们非常的努力，我们把这个行业能做的方向我们能做的方向差不多试了一遍。

很多人觉得就说我们发现怎么经常转来转去。原因很简单，就是我们原来只做WPS，但是我们的主战场就是我们的老家被人当了，我们从南打到北寻找根据地，就是没地盘，所以我们必须得去抢地盘。直到后来，我们确定了三大主业，就是WPS独霸网络游戏。我们现在强调是专注。所以在抢地盘的过程之中，大家会去说，这个雷霆怎么左一下右一下，是因为我不知道哪一块这个地方真的能抢粮食，能养养家糊口，我们得活下去，我们得发工资。

我想对每一个创业者来说，可能最难的是八公子。所以我们一个高管在前段时间我们开会就讲了，就说我们经常在理想和现实之间徘徊。这个理想的是我们最好干自己想干的事情，而且商业能成功。因为现实是我们想干的事，是赚不到钱的，我们还得生活。所以我们曾经犹豫过，我们在2000年的时候，我们做过三年的财务软件的准备。但是在03年的时候我们only game起来了。所以我们当时果断的把准备了三年的财务人全部扔掉，轻装上阵，然后强调专注，集中了金山的优势兵力打了一场歼灭战。

等一下我如果我没记错的话，金山是中国最早开始做电脑的，做单机游戏的，是在2003年以前做阿拉丁以前。你们在90年代的时候已经开始做网络游戏了。

在做单机游戏。

那这个时候为什么没有想到，我可以转到internet？我觉得很多人都做了网络游戏，就是特别沾不着边儿的。

都做了是吧？都做了。对，我觉得这里面一两句话说不清楚。但是我想我试通最简单的方式方法跟大家说清楚。

在2000年6月份，我们金山就立项了自我研发网络游戏。我们知道2003年9月份才发布，原因有两个很重要的原因。第一大原因是金山的这个金山为了坚持做WPS，把自己主要的资源人力财力物力压在WP上。因为这是梦想，我们一定要坚持做下去。所以从商业的角度来看，WS对我们是一个巨大的财务负担。这从事商业，但是这种负担是金山最优质的人才在WPS。最主要的钱放在搭配上去了，那你还要做新方向的时候压力很大，这第一大原因。

第二大原因，上市是个什么过程呢？是带着手镣脚铐短跑。一般来说大家只需要跑6到9个月就跑到终点了。我们不小心跑了八年没被拖垮已属奇迹，经常一定会面临这个压力。

我也好奇，就是说投资人可以原谅你，你们的历史说我们要做很多WPS投入，而明年的商业上是个很大的一个回报，很少的一个业务就是上市之前是带着脚镣。这个上市之后如果还带着脚镣的话，投资人是可以原谅你们的。这个说法其实在软件这一块的话，软件用这一块，其实在我们财报里也公布了。我们的增长速度还是非常快，净利率也比较高。所以这个问题的话，说实话没有投资问我。

但是在你现在已经决定了，你现在已经跟我们大家都说了，你要专注了。是那你在专注的这个网游这边的话，你有信心能够做到第一把第二把交椅吗？

我有几个基本观点。第一个网络游戏到今天为止才六年时间，市场才刚刚开始。网游的真谛是什么？这个游戏的真谛是乐趣和创意，不是营销，也不是今天的份额。谁能做出这样的也好的作品，谁就获得了市场。所以我认为市场的竞争才刚刚开始。

那么我认为在网游这个产业里面获胜的王道是什么呢？就是真的愿意花时间，愿意掏钱，愿意用最优秀的人才，愿意给他们五年时间追款。作品说整个才六年时间，也许各位去金山的了一看，有的时候已经做了4年到5年了。因为你如果想做世界级的作品，你就需要有这样的付出和魄力。我想这个产业里面可能还没有人像我这样干一个V款游戏做五年，整个才六年时间，这就是我跟他们不一样的东西。

金山的优势和劣势在网游方面分别是什么。

我觉得金山的优势毫无疑问，金山的优势是技术OK和产品研发。金山的劣势就是我们县城的这种包袱，就说我们业务偏多，就是相对来说跟百分之百的这个网游公司来说的话，我们的业务会比较多的，有些容易足够专注。我觉得对于金山的未来来说的话最重要的还要坚持自己的梦想和信念。我觉得这点是啊金山能走到今天的核心原因，也是金山未来持续成功的关键。就说金山还想不想成为世界一流的软件企业？如果有这个梦想，我相信这个我相信的话我们对股东、对员工、对客户都有非常好的交代。

我问一个小问题，哈雷军出道很早，玩软件玩了20年。金山是个19年的公司，你坚持了16年。而且据说当时你在玩BBS的时候，什么丁雷、马化腾，是你的站长，BBS站长周鸿祎到北京来混的时候，第一顿饭还是你请他吃的，资历非常的老，年轻老革命。可是你有没有想过当周围的人在不同的路上，或者是通过网游，或者是通过搜索，或者是比如说像视频软网站突然间把自己做大了，做强了的时候，我不知道你的内心有没有过一丝的焦虑。就是这些都是后起之秀，都是你的后辈。你玩软件都可以给他们做教材。

其实这个过程里面的心态是非常复杂的。我觉得这里面的心态里面，像你刚刚讲的焦虑，甚至是嫉妒都曾经有过。可是我我我认为的话。我举个小例子，我一个同事当时看到百度上是非常成功，羡慕的不得了。他跟我聊了几个小时，我就跟他说了一句话，我说你这么羡慕颜红，能分你一分钱吗？不会分，那好，回家该干嘛干嘛去，挺好。所以我们要学会欣赏和祝贺别人的成功。回家的该干嘛干嘛，以及林烟暮雨不如退而结网，就回家把自己家地做好自己活干好，这最重要。

我觉得说的这一点是非常重要，尤其对年轻的创业者来说，对年轻人。难得的想法。好，我们简单的再问最后的一些问题。我觉得雷总今天压力已经非常大。当然后半部分好，很多刚才没有问出来的问题还可以继续再问。

所以你看这个雷军的掌声，作为其实雷军是一直我们说是一直在讲的，雷军是青年楷模。他的成功就充分印证一句大实话。比如说先胖不叫胖，后胖压塌炕，对吧？对，还有比如说看到别人发财不眼红，轮到自己花钱不客气。

不过这个软件人才很麻烦。你知道这些人，很多人跟雷军一样，就是很执着的。就是这个软件这个人才他有时候很麻烦，管起来不那么好管的。他有的期权也而且在规模经常有这样的事情是吧？拿了期权，然后只要一能够兑现，他就马上就这个事儿那个事儿就来了。对，对不对？这些就这些软件富豪。

其实雷锋刚才也说也就三四年的稳定期，那三四年之后进入。

这三四年都不好管，就他因为期权已经到手了，他只要在这熬日子，熬到时间，熬到可以洗车机就没走。对，可能会有这样问题。所以我觉得要认真总结金山在过去能够19年风雨不倒的原因，找到我们企业文化的精髓，坚持下去。

你找到了没？

最近一段时间我也一直在自己总结，我就说金山未来基业长青的基石到底是什么？其实年轻人最重要的事情是他的梦想是什么？他愿不愿为梦想去付出。如果把这个问题解决了，我觉得您刚才提的问题就解决了挺好。

好了，广告之后继续回到我们的博士堂，想对爸爸妈妈说点什么。

你们辛苦了。

如果雷军在你的生命里有一天没有了金山，你还有什么让你感到快乐，感到幸福的事情。

等我真的让我相信我还有几。

刚到时间到，财经也轻松。欢迎回到波士堂。今天来到我们现场的是金山软件总裁首席执行官雷军先生快问快答。雷军在金山待了整整16年，贡献了自己一半的青春岁月。未来16年会有什么样的打算？

最大的愿望还是希望金山能当上世界一流的企业。

想对爸爸妈妈说点什么。

等我真的让我相信我还有机会来boss团，是作为雷军来的时候，我们可以再交流。因为我坚信是因为我是金山的总裁才被邀请的。真的想跟今天的观众们说个抱歉。真的我想我想可能很少有一个CEO对他的公司会有这么大的感情，他几乎跟公司融成一体。当真的希望我将来能有机会，因为我是雷军，所以我才有机会坐在这里。我每天都时时刻刻在提醒我自己说，千万别把自己当你们看。你只是金山总裁叉叉叉，所以您的问题我真的很多问题我很难回答，希望大家能理解我也。

很抱歉。因为我总觉得波士堂应是是一个可以让所有的嘉宾很放松的畅所欲言的这样一个场所。但是我今天其实突然明白了，真的有很多人他的人生就和他所爱的、追求的、从事的东西紧密的结合在一起。所以我其实也很担心，如果这一块有一天割裂开的话，那他的人生会不会因此有很大的缺憾，会不会有很大的不圆满。但其实这点我们不需要为雷军担心。因为在他这个金山软件总裁的表象之下，他是有一颗非常敏感、非常坚持的心。所以他一定会活得更快乐、更健康、更好。雷军最崇拜、最欣赏的人是谁呀？雷军最崇拜最欣赏的人是谁？

贝多芬。

为什么是贝多芬？跟我们说一说。

我想贝多芬身处逆境，然后。
