---

title: "2011-极客公园"
source: "tingwu.aliyun.com"
folder: "访谈"
captured_at: "2026-05-01T03:42:57.822Z"
type: "transcript"
tags: []
---

# 2011-极客公园

谢谢大家。

好，李总已经就坐了，我也就不多站着废话，我也就坐下来。

首先我觉得应该先要感谢雷总，也感谢我们今天来的这么多的听众，之前我先稍微多说两句，就是我最早认识雷总的时候，还是在2000年左右，那时候还在金山，当时其实金山做的很辛苦。

雷总当时我感觉就是虽然很辛苦，但是非常的有战斗的意志，非常的有充满着激情。

后来做了一段时间的天使投资，也非常的成功。

后来很多人就很奇怪，怎么又出来要做一个小米？

而且小米其实从最开始的时候就以要做一个手机，做一个优秀的手机去改变，重新发明一个手机为一个自己的使命。

这点大家很多人很奇怪。

我们也是今天想把这个呃雷总请来的，他如果看到了这个东西的机会，一定是有一些自己的思考。

同时我们也特别想了解刚才那个问题，为什么自己付出的时候，要还要站到第一线做企业的时候会选择手机这个领域？

这到底是一个什么样的原因？

OK, 大家晚上好，应该到晚上了挺高兴能有这么一个机会来跟大家交流。

我觉得刚才张总提的问题特别的多，这个也挺复杂的。

就简单的说吧，为什么要做手机？

就这一个问题，四个人我自己过去就是手机发烧友，这个用过，我后来精算过，我大概用了58部手机。

这个我说的用过是认真的，用过不是拿来玩一玩，我大概用了58部手机，所以我对手机蛮喜欢的。

其实我有一个小问题，我想问大家两个问题。

第一个问题是你们每个人最常用的在用的手机有几部？

现在一部的举个手OK，谢谢。

同时用两部手机的举个手OK谢谢。

怎么我看有人。

有没有两三部。

有人一共三部的OK，谢谢。

因为今天是一个我感觉是一个讨论移动互联网的一个聚会其实用一部的我是没办法理解的。

如果在我们这么专业的讨论会上用一部是没法理解的。

所以我关心的是用两部的人，他们都用什么样的搭配？

我问一下，第一种搭配就是诺基亚加iphone OK，第二个是诺基亚加Angel OK，第三种搭配是iphone加安卓。

这个是比较多的，这个是比较。

专业的一种人。

因为因为我我听张总讲，就是我们来的基本上都是做移动互联网的产品经理。

我在想要是做产品的话，因为今天这个移动互联网最主流的两个流派就是iphone，就是IOS跟android。

如果大家做的话，我其实推荐大家用iphone加android。

不是，我们看不上诺基亚，主要是诺基亚真的是out。

如果你们贪图诺基亚四部电话的话，你们可能会少体会很多的东西。

因为今天的格局并不清晰，所以这就给大家推荐一下，我推荐用iphone加安卓的方案。

当然如果你有本事口袋里拆四步的话，我拆三步的话也没问题，所以这是我的问题。

我讲一讲我为什么要做手机。

就是我用了很多部手机以后，其实我实际上是第一个我很喜欢手机。

第二个我觉得手机因为我自己满意的手机不是特别的多，所以这个问题还是挺复杂的。

我觉得我简单点回答就是第一个我想找一件我自己喜欢干，我能干，而且我自己觉得还比较大的事情，所以我选中了手机。

就是你觉得首先手机你是爱好，对。

第二你对手机现状有些不满，你觉得要想改变一些东西。

第三你还觉得你能改变？

前两点我觉得我们都挺认同的对后一点这个事儿我们得问一问，为什么你觉得你能改变？

因为说句实在话，在在小米做手机的消息出来之后，我相信很多人心中都会有疑虑。

手机是一个非常成熟的产业，在这里面包括它，应该说也不像互联网。

所以大家很多人觉得说雷总出来做这个东西，这个成功率怎么样？

而且最关键的是我觉得还聚集了一群业界的大牛在一起。

我们请我们的操作人员说帮我们稍微切一下那个图片，我们看看雷总的这个团队，他们这几个业界大牛。

我们每个人都有名字，我想我想请雷雷总先稍微给我们都讲讲。

你是把这几个人，咱不用每个人都讲，你举不举个例子，你是怎么忽悠他们，让？

就是我们都觉得这事儿可能有点悬，但他们都愿意跟你一起来做，你给我们讲讲这里有什么故事。

我觉得的确，如果回到去年年初，我想说服这群人来做这件事情，是一件不可思议的事情。

尤其是我刚开始说服的几个人，我第一个说服的林斌。

第二个的话就是黎万强，就是我们金山的老同事，他在金山做金山词霸的总经理，然后跟我说想实现一点个人梦想去做商业摄影。

我看看你你别胡来，我说我们都不知道什么叫商业摄影，我说我打算创业，要不你跟我一起干。

他说没问题，我说你知道我干嘛吗？

他说你要看手机，所以他是猜出来我要看手机的。

然后真正难的是说服KK和红枫，KK是文峰team的一个总监，在微软level他的level还可以，就是管150人。

他在微软工作了15年，是香港人，普渡本科，然后又加入微软。

反正林斌当年是他的是是他的上级。

林斌说他当初看过KK的简历，在系统内部看过KK的简历。

他当时很震动，因为KK每年都是满分。

其实在跨国公司里面每年拿满分很难的。

就是这个人首先得能干，第二个人员要好，第四年龄不好肯定不行的，这个态度要好，反正总而言之要求挺高的了。

我我我都想在金山美年达满分也不容易。

不要说在微软的这个就是KK冯峰他是上海交大的本科，浦东的master在cibo干了四年，在google干了五年。

他在美国google的时候，做的产品就是3D街景，就是3d street view。

这个我跟他核实过，保证是真的。

3d study是他们四五个人20%时间，就是业余时间做的。

后来被选中以后，挺成功的。

他说他们当时就是四五个人凑在一起从零开始干的。

他说当初出去录3D街景，他就是那个driver的司机。

遗憾的是跑了一整天回来，只是旅游了一趟，因为他们的磁盘阵列没有装减震系统回来。

这个。

说服冯峰困难在什么地方呢？

他是一个非常聪明的人，而且他很冷静。

就是你跟他交流的时候，他没有表情，你不知道他怎么想的，我在收到的时候觉得是被面试，我被面试了一个月5次，然后反正很痛苦。

他问的问题超过了我们商业价值记者问的问题的复杂度。

我准备派我们记者去培训一下。

他该问的全问过了。

比如说比如说你没做过硬件，你能做成吗？

你第一次做硬件，高通愿意跟你合作吗？

我举个例子，供应商还有你搞得定运营商吗？

你为什么帮郭台铭投一点钱，然后还有那个反正就是你能卖得出去？

然后你能打得过iphone 3星吗？

无数的问题我都回答过他。

反正我回来。

今天把他坐在这儿替代我来做主持，大家肯定了解的更丰富。

因为当时我什么都没有，就是什么都没有。

然后我要说服他，我其实跟他谈了五次以后，我心里都不踏实。

最后他告诉我，他决定干我。

为什么？

就是他发明了小米的叫三靠谱原则。

就是说一个人选择工作，就是要讲三个靠谱。

第一个说这个人靠谱，第二个这个事靠谱，第三个给的钱靠谱。

所以也是我们小米在招募创业者的时候，我们对自我的要求就是不仅要我们靠谱，新的同事也要靠谱，我们干的这些事情靠谱，我们要给大家的报酬是靠谱。

所以就是冯峰在我们小米没有创建之前发明的三三靠谱原则，所以问了很多很多的问题。

我觉得我们很庆幸的是，走到今天觉得真的实在是太运气了。

这个应该说在之前的时候，肯定很多的问题你们都探讨过。

我其实觉得雷雷总在之前做这个天使投资的时候，非常成功。

其实我看你也总结过很多东西，一直在强调要顺势而为，做一件事情只有顺势而为，最后才能够事半功倍。

在做手机这件事情上，我相信你一定是要看到一些这个事。

包括就是说你要做一个跟别人不一样的手机。

在这样的一个环境里脱颖而出，一定是要借一些事。

那这些事是什么？

我想听听你来给我们分享一下。

四年前iphone发布，乔布斯说他重新发明了手机。

反正我们反正反正我当时没有那么高的悟性，认为他重新发明。

但是四年后的今天，好像长得像iphone才叫手机，长得不像iphone的都已经不叫手机了。

我记得我们当年用诺基亚的什么什么叫智能手机，觉得用个生命就智能手机了，现在也改不智能了。

所以你跟人说你用了生病的智能机，人家会很鄙视你的。

所以毫无疑问的，乔布斯重新发明了手机。

乔布斯重新发明手机之后，大家发现手机市场其实竞争很不激烈，因为没有几家能做。

今天的实际情况是智能手机的竞争非常的不激烈。

如果在座有愿意再创个大米公司的，其实我认为真的对这个产业有贡献。

我觉得这个产业极度的不竞争，所以欢迎大家来一起干，那不一定拿我们小米干，自己干也行。

为什么这样讲呢？

首先我们说的是这个新手机时代，就是从iphone 4发布之后才有了手机。

所以手机这个产业到今天才四年时间，而且这四年时间，iphone又制定了一个新的规则，这个规则又跟以前的规则不一样，所以使这个领域里面真正的朋友非常的少。

我们真的看到这两家公司所创造的奇迹，使我们也很憧憬。

我们想象一下四年前一家手机公司从零开始干起，今年大概能卖一亿部，1.2亿部，而且还卖的贼贵，平均每部机器550块美金，平均每部机器550美金。

我去年就跟他们，一年前我跟他开个玩笑，跟他们开玩笑，我说如果iphone是一家独立的公司，市值不见得会比苹果小。

如果ipad是一家独立的公司，这个反正亏着。

其实苹果的PE很低的。

苹果PE有20倍吗？

我没关注，最近的二十来倍其实不高的。

如果把ipad iphone做成一家独立的公司，他们的市值不会比apple小。

所以我们想想教师在过去的四年所创造的奇迹有多大。

如果说教师是神的话，另外还有个人叫HTC，两年多前他们其实只卖100万部手机的，是不是一百多万部？

两三年前windows对。

所以他们还不是人。

一百多万部门。

因为我们跟供应商一交流，说你不能每天卖600万，不就不是人吗？

所以想必也不是人。

但是HTC这家公司借助Angel这次机会，前年是八百多万部，去年是2400万部，今年估计怎么着要干到4500万部，看看每季度已经一千多万股了，对吗？

就是这个奇迹。

这一次的浪潮里面，除了iphone引领了整个潮流，HTC也是揭竿而起。

除了这两家，再就是三星还跑的挺快的，其他家就没了，其他家没了，这里面为什么呢？

我觉得这个机会的核心是大家只看到了iphone这个结果，没有看到iphone的规则。

Iphone的规则是什么呢？

原来的这个旧手机时代比拼的是硬件，就好像比的是长跑。

今天iphone说不是iphone说乔布斯说我们改比铁人三项，说你不但要长跑好，你游泳也要好，你自行车赛也要好。

这三项1比，绝大部分公司挂掉了，绝大部分公司挂的。

就说你在今天的时代里面，你要硬件好，软件好，互联网服务也要好。

其实在这种竞争里面，平心而论，我觉得三星和HTC依然不见得扛得住。

所以我看到的机会就是那个铁人三项。

乔布斯第一，后面基本没有追兵，是没有追兵的。

我们的投资人在投资我们之前去拜访过apple，见了他们一些高管，问他们有没有竞争对手。

人家可是不吹牛的，人家说我们没有竞争对手，我们没有竞争对手。

你说HT是我们竞争对手，没有，他只做硬件，所以他们没有竞争对手。

这说明什么呢？

这说明是一个巨大的蓝海市场，是吧？

只要你有，你说我们能不能从小不练长跑，改练铁人三项？

我们从零开始就练铁人三项，这就是我要办的项目，就是从零开始，我要办铁人三项，所以我是冲着前三项来的。

我说我们这其实我知道其实一个公司转型和变革是很难的一件事情。

我曾经试图把金山从一个传统软件公司转型成互联网公司，我觉得结果不理想。

当然我比诺基亚的前CEO聪明，我从来没有说过金山就已经是互联网公司了。

但是这位老兄说诺基亚已经是互联网公司了，是吧？

就是前任的前任就下课了。

他们从互联网公司有问题。

相当于上课不是。

所以我就在想一个问题说，那好，既然游戏规则是这样的，转型也不可能。

我很难想象一家硬件公司能把软件行，这个也是很难的一件事情。

所以只有一种方案，就是这个小孩一出事，他就是铁人三项的种子选手。

我也不叫种子学，他就是来练铁人三项的。

他不一定要长跑比你强强，也不一定要游泳比你好，也不要自行车比你好，他加起来比你好就行了，这就是规则，对吗？

我们一定要比三星硬件做的好吗？

我们一定要在其实今天这个游戏规则已经变了，这个游戏规则是铁人三项。

我是看到这个机会以后，我觉得这个机会是近乎空白的。

市场这真的是iphone 1骑绝尘，为什么人家一家就挣了全产业66%的利润。

66.3，这兄弟比我更专业，你你你仔细想他给他多了。

我跟大家讲更郁闷的是我今年去见供应商，供应商说我们只有两个客户，一个叫apple一个叫long apple对吧？

我们只有两个供应商，就是一个叫苹果，一个叫非苹果。

这个没办法，你们能想象一下，这是人家一家的地盘，就是人家apple的，我们所有人的。

只要你用手机，你用那个不叫手机的手机，那不叫手机。

如果你用手机的话，手机只有，这就是今天的局面。

所以我在说服供应商的时候，我说难道你不希望再来点吃完水果再换换点主食啥的吗？

两碗小米粥。

是吧？

这个不安很单调的，如果我们每年都吃水果也会很单调。

总而言之，难道你不希望那apple阵营里面变成有三家供应商吗？

比如说apple小米，那apple有可能我觉得这个东西是完全有可能的，就是只要你敢想。

你看我说雷总当年2000年认识的时候，他就这样，现在又回到那个感觉。

但是我还得追问两句，咱一直在说铁人三项，在说一些新的东西，我相信肯定是在说手机这个产业在变现，你肯定要看到这个什么东西在变化，它会变成什么样，能不能给我们再说的，具体你应该是有一些这种判断。

因为这整个构思是去年年初基本上我就想的比较透了。

其实我看到了五个机会，就是在这一个方向上我看到了五个决定性的因素，促使我下定决干这件事情。

我刚才讲的第一条就是苹果重新发明了这个手机时代才仅仅几年时间，刚刚开始是铁人三项比赛，这一点我看明白了。

第二点的话第二点的话就是我去年年初讲过，但是被骂的很惨。

我不知道今天讲会不会挨骂，我其实讲的是手机会取代PC支持举个手。

谢谢。

去年我在移动互联网大会上就讲过手机会取代PC，被骂的很惨。

其实我在讲的时候还加了一个形容词，手机会取代PC成为大众最经常用的计算工具，是吗？

但是这就是一种替代，就像电视对广播的替代一样。

这种替代的趋势，其实我我认为苹果未必真正意识到了。

就是变成手机中心的，就是不再以PC为中心了。

在这里面为什么说手机中心的呢？

可能很多人说云，其实云也搞得我自己都云里雾里的。

我觉得我们哪家互联网公司不是云，难道新浪不是云计算吗？

真的我觉得云是两类人。

云是传统公司转型互联网要云，因为他们以前没有云。

第二个是已有的互联网公司忽悠传统公司的时候叫云计算。

只有两个人讲明白。

我们真的自己做互联网的，谁说云呢？

你们家不是在云上吗？

这已经反正我也云里雾里。

所以手机会变成计算的中心，这一点其实我看到了。

所以我在做一件事情有一点点疯狂。

第一我已经不用笔记本了。

第二我尽量不用PC，我所有的事情都尽量在手机上完成。

所以大家理解我，这个很痛苦。

但是我在感受这么多痛苦的时候，我就在想，你们愿意继续痛苦下去吗？

因为这种痛苦就意味着机会。

你们如果真的按我说的说法，你们试试不用了，什么东西不能干你现在去干这件事情，他一定是主流，对吗？

这个是不可抵挡的潮流，就是手机已经变成了中心。

咱们高中在干嘛？

咱们这么多芯片公司在干嘛？

我们我我觉得在不久的将来，我们手机用的CPU的计算能力不会弱于台式机了。

这个进步的速度。

现在已经很接近了。

好像就很接近了，顶端的芯片已经很接近了。

我们在两年之内是多少？

我觉得在两年之内用的顶端的发烧机就超过了我们台式机计算能力，因为这里面没有音调。

真的没有英特尔，没有英特尔就是摩尔定律可以继续了。

所以在计算能力、存储能力，通带宽的能力，这些全部聚集聚合在一起的时候，你发现我就在未来几年之内，可预期的是手机的计算能力会接近甚至超过台式计算能力。

我们有了这么强能力的，它本身就是一个比电脑还要精密的仪器，精密的系统。

这里面的机会大家就可以想象了。

比如说我们未来做PPT，做这个PPT你看他一定是用的电脑，对吗？

为什么不能？

我把我手机掏出来点一下，自动映射到我映射到那个那个投影仪上。

投影仪为什么不那个wifi跟我直接wifi通讯。

其实我看到一些start p在做这些东西了，对吗？

手机上都有wifi，注意他们也会有wifi。

我们放视频，放PPT能够直接连通wifi就直接上去了。

这是一我相信一定是未来，甚至我在想可能到时候屏幕会无所不在。

我们拿出手机，如果说我们手机屏幕太小去酒店，可能酒店只有墙上有个高清电视，然后你一按就wifi连通了。

我觉得这就是未来。

所以我看到的第一个机会是什么呢？

是手机替代PC其实我今天挺欣喜的，就是IBM的IBMPC的发明人也讲了同样的观点，他们PC会像打字机一样会被扔掉的，除了专业工作者以外。

第二个趋势是什么呢？

第二个趋势是传统互联网对传统产业的颠覆才刚刚开始。

其实这一点，我在五年前十年前我做卓越之前，我理解互联网是什么呢？

互联网是电，就像工业革命开始的时候蒸汽机电一样的重要。

五年前我卖掉卓越以后，我其实有半年都在思考，就是为什么传统软件公司比不过互联网公司。

我想出来以后，我就得出一个基本概念，反正我今天认为互联网绝非是我们讨论的几根网线，互联网是一种观念。

因为互联网这种观念去重新思考传统产业的时候，其实你会找到非常多的结合点和想法。

因为互联网其实这种观念的是我认为最核心的四个关键词是什么呢？

就是专注、极致、口碑和快。

如果能对这四点有足够的理解以后，你重新去思考很多产业的时候，你都看到了巨大的机会。

所以第二点的话，小米本质上不是手机公司。

小米本质上就是我们的名字MI就是mobile internet。

我们是一家移动互联网公司。

当然我跟人介绍我们是一家移动互联网公司的时候，人家说这叫mission impossible，说你们干的事情。

我说那是OK无所谓。

我说我也来这里，我也不是说明你加盟小米，你既不是我的投资人，也不是用户，也不是故意随便你我不我不看你你我不在乎你你是吧？

你说我们这个事情是不可能完成的任务。

所以第二个的话，我觉得这个机会的话可能也是空前的。

我觉得互联网化，尤其是电子商务。

其实电子商务就是我们用了一些很多的新的思想，在重新做各行各业的传统产业。

我们除了把店面从线下搬到了网上，其实我们还有很多文化思路想法跟传统产业非常大的差距。

比如说传统服装业，传统服装业其实挺轻松的，一年只需要干两次活，春季订货会、秋季订货会。

这是陈年告诉你的。

不是不用我告诉我做服装业的意义上来互联网没有这个春季订货会，我现在需要，我现在就订货。

管你，那谁跟你说这个换季销量就差。

所以整个互联网通过改变节奏就可以改变一个产业。

所以我觉得用互联网手段来做手机，我觉得是我是我想多了。

我再举一个小例子，传统产业比如说诺基亚、微软作为一个OS他们会怎么想呢？

他们说OS非常的复杂，非常的反正是挺不容易的了，反正需要5000人到五年以上了。

他们牛逼的是在于5000人干五年能干得出来，我们在座随便你搞5000人干五年，人越多事情越坏事人都有，其实干不成事情。

所以微软的伟大能有5000人干五年能干什么好，这是传统产业的梦想。

苹果是一个很优秀的公司，但我认为苹果的优秀在于说好，从今天开始，我们IOS1年升一次级，只能在PC上下载215兆的升级包，只能通过icon升级，不小心还把数据搞没了，尤其我们很多人是破解的，反正这个折腾起来可以折腾的，你真的是都要吐是吗？

这是apple出了一个真正的传统的互联网公司，叫叫google。

我们一季度升一次级，这一下把把硬件公司整惨了。

我们今天买到的手机有哪一个是用的android 2.34？

最新款还有人在卖2.2的？

我我就很费解，我就很费解。

Google只用了一个三个月升一次级，就把所有传统公司都拖垮，把他们合作伙伴也拖垮了。

我们小米练铁人三项的，我们跟大家说，我们一周是一次机。

我们一周升一次级，去年我们是6月1号才开始干的，我们8月16号发布。

到现在为止，我们已经每周礼拜五下午五点钟升级，已经完成了应该有49次了。

就是米UI的每周一次升级。

对我跟他们说。

如果你今天觉得手机不好用，要改个什么东西的话，最晚下周今天礼拜几，礼拜四，明天下午五点就搞定。

这就是我们的速度。

而且大家别忘了，我们通过互联网的开发模式，互联网的粉丝帮我们做了多少？

做了24个国家的语言版本，全球有11个粉丝在然后全球在用米饭已经有五十几万人，而且零宣传。

我跟他们说我要做一个活的系统，我为什么要做个活的系统呢？

其实挺简单的，比如说我原来觉得那个手机功能很难用，但是我就经常抱怨。

我们跟诺基亚，跟他们都以前都有合作，经常抱怨。

我有一次给了他们一个全球风采，我说我有1500条意见，我现在看给你写。

没用，我知道没用，因为你跟他说了，他不会改。

就算他改了，你的手机也永远不会升级，对吗？

我们现在的米UI全部反正全部是通过网络自动升级的，绝对不用什么PC导来导去，没那么麻烦。

所以我的观点就是说，你真的要思考一周更一次升级一次。

操作系统的复杂度，就是操作系统稳定性非常的关键。

就是你有没有合适的进度管理，然后质量管理，然后需求的收集整理，该做什么不该做什么，其实还是蛮复杂的。

因为一般的APP是一周生一次集，我估计就把大家拖垮了。

可是我们坚持了49周，我估计这会就会变成常态。

所以市场上有任何好的想法，我们能第一时间反映。

我估计在所有手机同行里面，我们可能在安卓的定制里面是最快。

我们能做到全球最快，跟上google的速度。

所以这就是我们的承诺，因为我们是为发烧友服务的。

反正我绝不会等着2.34都出来这么久，你还用不上，你想多憋屈。

就像对于果粉来说，最幸福的日子就是iphone 5发布。

但从发布那一天开始，你的人生就开始进入了低谷期。

因为你不知道哪一天你能拿到iphone 5，同意吗？

反正去年的iphone 12我们刻骨铭心是吧？

人家6月8号发布了，咱们得等到8月3号才搞到第一步。

之前搞了两部美版的不能用了，后来又整了两部英版的没到，后来又整了部港版的。

那个钢板的，我还付了两倍的价钱，15000是吧？

现在我就在等iphone 5，iphone 5出来以后，估计那几个月肯定估计iphone 5一出来以后，新的麻烦开始了。

就是看到人家用iphone 4的人我就用怜悯的眼光看着你，幸福指数立刻变成你。

你把那东西扔到垃圾桶里，还拿着我，我真的过去都送了几十部iphone 4，就是看到人家用3GS很同情你。

谁有三颜色，你看一遍，真的你我遇到你。

我很同情用I.

3S的人都不拿了。

所以对于发烧友来说，第一时间用到最新的东西，这就是他们的追求。

就是我们有什么机制保证我们是最快。

我就讲这一点，我觉得大家应该理解了。

其实PC中心论，不手机中心论，我们我们其实也做了很多的尝试。

比如说我再举个小例子，大家用过米UI应该知道米UI的文件管理面，其实直接提供的FTP服务器不需要再插线了。

其实我们要跟PC导个东西，插根线多麻烦，对吗？

就是为什么没有人做呢？

其实互联网讲的就是根据用户反馈不断坚持微创新。

当然你要有大的理念指导，然后就是无数个客户关心的细节的优化。

这其实是原来传统产业没意识到的，就是一种新的观念。

其实我我我我就举例，就说你想到手机中心那以后，你应该想的是怎么以手机为中心，去把电脑当成它的外设。

你要从这个逻辑去思考问题，你就发现说可做东西很多，我就决定干小米的这个。

铁人三项。

是不是指的就是在硬件系统和应用这三层，是这个意思吗？

我觉得前三项我更多的会理解成是啊是硬件软件和互联网服务。

因为APP不表示你有很强大的互联网服务，我觉得服务在未来的手机时代开始的时候会越来越重要。

因为我们走过整个，所以手机替代PC我们就会意识到手机工业在未来的十年和20年里面会走PC工业走过的道路。

PC工业里面有很多很多的案例，有很多很多的东西我们总结出来。

我们回来再看手机行业的时候，我们觉得手机行业还有很多东西需要改变。

比如我们举第一个例子，我们第一个观点就是我们回顾过去这么多年的电脑，每一个的阶段都有人推出一个100美金的价钱，性能打折的机器冒个泡消失了。

最后你会发现手机成功的主潮流就是高性能和高性价比。

所以如果如果了解PC工业的过去几十年的规律，你今天来看手机的时候，你压根不会去做什么山寨机。

因为我们知道只有高性能和高性价比的这个公司才能活得下去。

就你反过来觉得现在说150美元这样的所谓的黄金价位，并不是真正的黄金价位，反而是一个没有太大希望和空间。

不是150美金。

因为这里面大家可能对美元和人民币的折算，跟我们这个手机工业，我也是手机工业了理解是不一样的。

因为美国讲了150万美金，到中国的时候，我们要有的期间有关税、增值税、教育附加、城建附加，还有专利税。

对吗？

美国150块钱美金能买到的东西，中国150万美金买不到。

所以大家千万别拿正牌手机的价钱跟水货机比，因为水和金没交，我刚才说的这些水，它天然就便宜了30%以上，大家能理解吗？

所以因为你说这个水货手机多少钱，我们交了30%的税，再跟水货手机去比价钱，这个真的是很痛苦。

所以。

所以我们再说回来，我认为PC工业的很多规律。

比如说我再说一条，这个P1000是我我送过40部到50部了，其实我挺喜欢的，我也我这是我的第三部手机，我的iphone加android加P1000。

因为我也我原来帮你背多少部呢？

我背一部ipad还带个kindle，还逮捕这个P1000，后来P1000把他们俩全杀败了，就只用这个了。

我觉得七寸屏对我们对我们这个人群挺好的。

反正我反复用了很久以后，我认为七寸屏比4寸屏合理。

谢谢雷总的肯定。

但是这部手机卖的不好，所有的供应商都说卖的很差。

所以后来gsi type就放弃了这个尺寸，改跟苹果学了。

我觉得三星没有信仰了。

放弃了我们这些人群。

他的问题出在什么地方呢？

这款手机的问题这款手机的问题，我觉得他们的sales，其实他们的marketing没有搞明白，他们的客户存在的。

其实我我要推销这个手机的话，我我我一定会找准客户群，我知道他客户群是谁，第一个就是算了不帮他们推销galaxy，我想我想表达的是什么呢？

我想表达的是说PC工业这一部手机，我第一个月买了7000块，第二个月5000块。

我觉得真的是不知道，我真不知道大家在干什么，反正我每买一款新的手机，我就知道这个心总是难免的。

所以自从有了iphone，我知道我的手机可以保持一年，我付的溢价我心甘情愿。

我没付溢价的话，我知道它就是550块美金的成本。

不管哪个运营商最后卖出来，对吧？

他补贴还是不补贴，反正他就是550块美金，他一年不变。

所以所以我们就回来看得到说它的硬件成本跟它的定价有多大的空间。

但是最后整个电脑行业竞争下，就是15%的毛利，就是15%。

因为我们的传统的手机工业特别高端，手机工业没有经过充分竞争。

因为你们的门槛过高。

门槛过高以后，实际上不是一个真正的开放市场，就在里面杀的人不够多。

如果是PC工业早全部变成15%的毛利了，这就是我的观点。

所以我是当然我们也是对手机工业人来说，我们也是外行的。

我觉得外行最最重要的就是我们没有任何心理障碍，没有任何继承的规则，反正我们也在学习和思考。

这个其实刚才说了很多都是跟手机的大的趋势相关的，总结了有三点其实大家也很想了解，你真的要在这个趋势去做的时候，还要落实到一些细节的设计和功能。

你对你你认为现在手机里面最不满意的东西是什么？

你认为最急需改变的是，或者说就是小米要去改变会在什么地方？

其实我自己觉得苹果发明的新手机时代，我觉得当然大家都在追求高性能高性价比。

我觉得除这个以外，其实我的需求挺简单的，我想买一部能打电话的手机。

能打电话的手机，我们现在的手机都不能打电话了是吧？

第一信号不好，第二经常没电。

我说我的需求很简单，这是不是我的问题？

我想解决这个问题，就是为什么其实分析统都解决了很好的问题，为什么到了新的智能手机时代解决不了呢？

为什么？

这是我最初的动力，因为我是。

反正我是很早就开始用iphone 1的人。

而且这种你说的打电话可能是不是还实际上是沟通，不光是语音文字的。

反正我最基本的想法是我我要做一部能打电话的手机，我其实因为我用iphone 1的体验很深刻，ione一出来我买了20部，我自己留了一部十九部送给朋友的。

三个月以后只有一个人在，只有我一个人才有，这个给我的体验很差。

我觉得问题会在什么地方呢？

就说呃就是当年发布他们发明iphone的时候，他们有个经典的图说今天我们发布3款革命性的产品，然后截止出来一张图，我们发布一个三合一的产品，其实这个概念是错的。

他们说iphone等于手机加上网浏览器加ipod我们是错的。

我认为iphone应该首先是手机，首先是电话。

我不知道大家听懂了我的意思吗？

就是说电话功能一定要优先于工业设计，那些复杂的功能，它首先得是电话。

我们为什么会出那么多问题呢？

我觉得大家在设计的时候，在追求的东西，把手机功能取舍掉了。

包括我买了一部比较新的。

比如说我看您刚才您的照片是iphone 7的手机，那个手机的电量只有1200毫安时，我就不知道那个手机怎么用了，我是真的不知道。

我觉得大家仅仅是为了赶iphone 7是吧？

也是一个知名厂商的手机电池1200毫安时那根本就没法用，那用半天就没电了。

所以这就是我们今天我做手机最初始的动力。

就是第一个我要能打电话是电话优先的。

第二个驱动力是我逆向思维了一下。

我说为什么手机20年来，我我我90年代初用那个大哥大的时候，跟今天用的，我不知道大哥大的CPU能不能有没有十兆主频。

我说当年的大哥大，现在我们动辄以G为单位来计算CPU的频率了，是吧？

至少是涨了100倍，最少100倍的速度。

可是我们当年怎么记通讯录，当年怎么打电话没变化，跟十年前怎么发短信，今天还是怎么发短信没变化。

我在想当年那种传统手机功能很差，性能很差的应用习惯就是对的吗？

我不知道大家有没有想过我干了一件蠢事。

我不知道有没有人玩过那个游一种游戏叫拼图游戏，就是把你通讯录的每个人加上照片。

我在想哪一个产品经理设计的图片呢？

因为没有人能够把相机里的照片，不通讯录里的照片填上去，这个功能是个伪功能。

有谁你的手机，你的通讯录的照片是全的，有人有吗？

我佩服的五体投地了，我花了半年时间也没完成。

我遇到的问题是什么呢？

第一个，我随手拍，任何一个同事拍完了以后在里面。

都很狰狞对。

拍出来都是好，那女同事又不好意思拍。

同意吗？

然后好不容易拍到的，你们又都是都是跟进了阎王殿似的没法用。

所以我们今天大家仔细想一想，通讯录产品重新设计的时候，这个头像怎么重复就没用，就这个功能是没用的。

我是花了半年证明没用，后来再把这些照片全删掉。

因为太难看了，看着就恶心。

所以我就在想这些问题全是十年前、20年前不知道是哪个产品进行设计的。

而且还问个问题，你们每一个人的通讯录是填满的，这个姓什么名，什么公司是多少？

办公室地址，家庭住址，电话传真这不又扯了，这又是一个没有人用的东西，所以这个我就不展开讲了。

总而言之，我觉得这套东西是不是已经过时了，正确该怎么做我不知道，但是我愿意去死。

所以我们在米UI里面有个很核心的组叫CSP。

我说我们一定要重新思考怎么打电话。

这个CSP怎么是怎么你拆解。

一下CSPC就是电话，CSP他们都叫CSP，我知道。

了。

还有空，是那个，对对对，通讯录那个短信、电话，就是我们CSP team里面他们就在思考怎么颠覆这些东西，其实理疗也是CSP team里面的一个小项目，就是希望改变沟通的。

我们原来这个产品叫小米通，就三个人做了个demo，就是怎么能够利用IP网络能够去解决这些问题。

我说实在的，我们当时三四个一直找到突破口，做了一些产品原型。

然后去年kk出来，我们我我当时看了15秒钟，我跟他们说马上开始改。

因为我觉得cake是一个切入点，当然做了cake以后，我觉得cake这个产品有问题，不会持续。

当然我们要做的也不是cake这个我说我们要做东西，我们心里很清楚。

其实我们在心里有张图，就是说我觉得三五年以后，整个沟通和通讯会怎么变化。

这就是我们这就是我做这件事情的时候初始的动力。

就是说20年前怎么打电话，20年前怎么进通讯录。

今天已经过去了20年了，手机工业已经发展了一日千里。

发展到今天怎么我们的东西好像就没有变革？

这些问题没有人问过，说你为什么这样做？

我说我觉得互联网给人的一个感受就是说他能去倾听每个用户的意见。

我觉得这个说的就很实了，已经就是在其实小米想要改变，也是能从很细的功能我们已经有所谈到。

我也想请我们的技术人员再稍微帮我们切一下下一张图，因为小米手机是8月16号发布，别紧张，不是泄密图。

别人一听到这个客观说这个工我们是有见过，但是不能说，这是肯定的。

同时我们只能给大家看，一个是当时手绘的一个有可能的这种样子。

我相信今天雷总肯定也不能说。

但是我们就想了解有一点，就你把手机，咱们说小米的手机要定位在发烧用户的这个人群。

很多人对这点颇有微词，或者都觉得这事儿有问题。

大家觉得这个人群其实很窄，这个体量也很小，就不能理解为什么会这么去看。

其实刚才你谈到关于性价比和高性能，但是毕竟这个手机出来还是要卖的，还是要有一定量。

你怎么看？

你是觉得现在发烧用户的人群会很大，还是说他们会成为一个引领的人群？

这块是什么样的一个思考？

我们几周前做了一个小活动，叫我是手机控，有56万人参与。

那个小活动主要是填写你用过什么手机，然后有16万人参与。

参与完以后，其实我们想知道发烧友在过去十年他们选了什么产品。

我发现了其实发烧友选择了全是阶级，意味着接机是由发烧友决定的。

那个表其实我在微博里发出来了，就是过去十年的年度手机，就是用的人最多的手机。

这个就是以iphone以苹果这么强大的公司，在过去四年里面他们也有点输了，就是iphone 3技术了。

你想一想，你只有统计过你们才知道像iphone这样的公司在发烧的理念会输的。

因为那一年大家选的是什么手机，我想想17117171、17220了。

所以我们做这个活动的背后就想知道说，就是想回答大家的问题。

其实是啊我们手机和消费电子这个产品畅销还是不畅销，是由发烧友决定。

如果最近发现有票选出或者他们实际买了什么产品的话，他们会引领整个消费的潮流。

所以在这一点上的话，我们想首先我们的产品刚开始就是为发烧有设计的这也是刚才。

你提到关于口碑这个东西的作用。

好像在互联网时代，口碑它的这种传播的方式，流动的速度会更高，这个应该会有帮助。

是小米从过去的一年多以来，我觉得小米有一个信条，我们的信仰我们的信仰就是相信用户口碑。

其实很多人对用户口碑的这种执着度不够，就是觉得我把产品做好了，边互联网全是骂的，全是水军，有谁说我产品好啊。

我我我觉得我初期要求我们不做PR，我们不到处吹牛，我们能不能低调一点，初期大家觉得是不可思议的，但是我想大家从我刚才介绍的米UI的结果，大家看到了，其实我们基本什么都没做，我们就是踏踏实实的把东西做好。

其实我们小米还有很多产品都是0P20宣传。

因为我们原来要求连小米都不许提，所以我们已经在过去的这一年多已经证明了说，只要你产品做的好，你是能打动用户的。

这个用户会主动帮你去去说的，去拿朋友来用的。

所以关于这个用户体用户口碑，其实我最大的理解是什么？

就是什么样能有用户口碑，是不是好的不得了的东西就有用户口碑。

比如说大家都去过海底捞，海底捞就真的比五星级酒店的餐馆的服务好吗？

我要问的问题是，为什么没有哪一家五星级酒店的餐馆有有口碑？

因为海底捞。

有做到极致，有一些。

地方最最核心的是超预期。

比如说我去了一个也被吹的天上飞的一个地方，就是大家听说过迪拜，迪拜有个帆船酒店，我去了帆船酒店，去完以后真的非常非常非常的是非常失望。

其实我今天想想那个服务还是好的惊人，但是我带着七星级的期望值去了。

他们说在去年的评比里面票选全球最佳酒店，他们排第二名。

我说谁排第一？

他说不告诉你，他们排第二，他们服务是真的很好。

但是如果你的预期是全球最杰出的酒店的话，你无疑会失望的，是吧？

里面金碧辉煌，一走进去就怎么这么土啊。

可能迪拜的阿拉伯酋长们喜欢，但是我今天一去，我就我们中国人挺强大，很多都是我们中国人。

我讲这个意思的核心就是说，其实我今天最大的担忧就是大家对小米手机有不合理的期望。

其实我接受张总他们的采访的时候，我说我无论如何要说的是，这个世界上没有完美的东西。

我觉得我对小米手机有信心，但并不表示小米手机就是完美的。

或我不知道怎么说，其实我不希望有这么高的预期，因为预期的越高其实失望越大。

这这是这是我心里非常明白的道理。

但是各种各样的因素主要是出了一些其他的原因，然后我们做了一些说明。

然后怎么说，总而言之，今天我觉得小米手机面临的最大的问题是啊大家的期望值会不会过高。

但是我自己到今天为止对小米手机是充满了信心的。

所以我不知道8月16号，其实我我今天其实挺紧张的。

我在想8月16号我第一不想吹牛，而且我不认为吹牛是一种好的mark。

我认为好的mark实际上是说你做的比说的多，就是你要你要超越大家的预期，就是大家期望得到的是十的时候，你能给他十一就很好。

如果你把用户的期望值调到20，你只做了十一。

而且说你做的太烂了，你这做的什么玩意儿，反正这就是摆在我们面前的压力。

所以今天这么多好朋友在，我觉得最最重要的是想跟大家说明，就是说我自己还是觉得我们的同事们挺厉害的，他们做的结果我挺满意的。

但是我不知道跟大家的预期有什么有多大的差别。

所以我觉得连乔布斯都说全世界没有完美的东西。

在iphone 4天线门的时候，我们乔爷都说没有完美的东西。

我就提前说了，我觉得小米手机也一定不是一个完美的东西。

大家虽然我们把预期降下去。

但是这个股利还是应该涨上来。

这个确实是刚才说的这个东西给大家很多分享。

我们在这儿其实还有一个问题，我估计是很多人很感兴趣的，我也得把它问出来。

其实小米刚才咱们谈到在小米手机、米UI加上米聊，现在这几个这三个核心的东西看上去是在硬件软件系统，然后加上应用层都有覆盖。

好像又跟你刚才说的这个铁人三项那种感觉又有重合。

因为你你可以把米聊看成互联网服务，这个是你们刻意去构造的这样的一个。

一个战略的结构。

还是一个什么样形成的过程？

你认为这是。

这种组合会是未来的一个优势，或者甚至有可能这是一种趋势吗？

我是认为前三项就是苹果制定的游戏规则。

我觉得如果未来跟未来想做新手机的话，我觉得大家可能都要这么想。

其实我唯一没有想明白的就是说，大家通过企业之间结盟来做是不一个走得通的模式。

其实至少我原来是不看好的，现在这样的模式。

合作越来越自己做，还是要自己做对。

我这就我选择了自己做。

我原来觉得这种模式里面还是有有很多的问题，其实原来人家也是合作的，比如操作系统有android然后硬件用三星的，用HTC的也是合作的。

我就在想这个合作里面还是有很多没办法解决的问题。

我觉得8月16号可能小米手机的内容披露以后，大家就可能能理解我们的一些思考和困难点在什么地方。

这个我们。

留在16号的时候。

你再详细解读，时间因为比较紧，我再问最后一个问题，你心中对小米手机它的所谓的成功，咱不说从投资人投资，你心中对它的成功是如何设定的，到什么样子你觉得你是成功的？

我觉得其实最最重要的，办这次小米跟以往创业有点不一样。

我觉得其实我办小米主要是想说有一帮用户真心的喜欢你，因为粉丝这个词已经用烂了，就是有一半人是真的喜欢你，甚至能容忍你的问题。

我觉得米UI的那些用户群，他们能容忍米UI的一些问题。

我我就其实我我认为小米手机发布以后，如果有百分之八十九十的用户能融入我们的问题，我觉得我们就成功了。

我们我把时间留给咱们在座的一些问题，我第一个问题要给咳嗽，我们洪波是极客公园的专职嘉宾加首席提问官。

来先把这个问题给出了，把话筒给，今天极客公园爆棚，也是因为大家都是要来瞻仰雷军哥。

围观。

刚才听了雷军讲了这么多，其实我觉得我可能是在听雷军当初怎么去说服自己，先怎么说服自己，然后怎么说服合作伙伴，然后再接下来怎么说服投资人的。

就是就刚才那一套，我差点就给忽悠进去了。

好，你对，但最终我觉得这个问题还是要落实到一个特别实际的问题上。

你怎么去实现？

就是你说这个硬件，你需要有一些做工程的人，需要有做工程的这种经验。

软件，你做系统的设计，你需要有这方面的人。

这方面的经验。

你怎么怎么找到这些人，怎么去实现这样的一些东西。

我觉得这个实现过程可能就是大家之所以现在仍然对小米手机抱有一些怀疑，就是说这是个不可能完成的任对，不可能完成的任务，就是因为大家还是不知道怎么实现。

就是你说的你描画的那些情节，大家都相信那个是对的，但是为什么那个角色一定是小米呢？

这个不愧是我们的首席提问官。

第一个问题就是说我是当初怎么思考这个问题的，我当时在想，假如我有本事把微软加google加摩托加金山座城，我觉得这公司一定非常强大。

如果你能把每个公司的优秀的东西抽出来，然后很好的融合在一起，我觉得这才是我们要的铁人三项的选手。

就是逻辑很简单，因为微软做OS很强大，google做互联网也很强大。

这个摩托做硬件，摩托在全球畅销的两款产品，一款是刀锋在美国做的，明系列是在中国做的。

中国的摩托的研发团队技术实力很强，但是这三家跨国公司对中国的国情落地程度不一致。

我在想我们金山也打过这么多年游击了，反正这个经验也很丰富，干过二十多年，我就算没吃过猪肉，也见过满地猪在跑。

我在想如果能把这四个公司比较优秀的东西给聚合在一起，这是我的初衷。

所以我们所以我我我很幸运的找到了他们六位一起干，像迎宾的话是参与了微软工程院和谷歌研究院的创办，在微软干了11年，在google干了四年。

像周博士的话是1995年加入，1995年加入了美国摩托，2000年回国，也是参与了摩托中国研发中心的创办人。

就是这十多年跨国公司为中国培养了本地培养了非常多优秀的人才。

所以第一个问题就是怎么从这些公司里面找到你想要的人，这是第一件事情。

就是他们本身做过互联网，本身做过win phone Angel的这一帮人。

因为我们要做操作系统，所以对这些要求比较高。

第二个的话，怎么能找到本身就有很强的硬件的经验的呢？

这个尽量是完整团队比较有经验的。

所以我第一个结论就是说，如果能把这四家公司的基因能够聚在一起，把它融合好，我想这个公司就应该有层的把握。

到今天为止，其实我们七月份来谈的时候，是小米两百多个200人左右。

今天的话小米250人250人平均年龄32.5岁，然后一半以上的员工，但只有四家公司。

我我我想这个可怕是在他们相当于平均有十年经验。

四家公司是谷歌、摩托、薇诺娜、金山。

所以这件事我已经完成了。

所以这是就说如果我们从零去学硬件怎么做，从零去学操作系统怎么做，我觉得这件事不靠谱，这个一定要找市场中最优秀的人，所以就像冯峰说的，给钱一定要靠谱。

这个比较实惠，这样的话就能找到整个市场上最优秀的一个好的卷。

然后一群已经比较优秀的人，再整那个package比较靠谱。

往往这样聚人的速度实际上是比较快的。

是有一点，其实我一直跟他强调说，其实小米对创业者来说，实际上是有点是硅谷式创业。

就是就怎么估出优秀的人，怎么融比较多的钱。

总而言之这就是我们过去一年多干的事情，我觉得真正的挑战出在什么地方呢？

就是融合。

我觉得每一个公司的DNA的差距是非常之大的，所以融合是里面真正困难的问题。

我再追加一个问题，就是刚才你张鹏问你怎么去看小米的成功？

你这个也没怎么说的很详细。

那我问个更具体的，就是在小米的第一代产品，你怎么预期它的销量？

手机，其实我这是我实在不愿意回答的问题。

因为为什么呢？

冯波跟我是十多年的朋友，我们原来是B对手的战友是吧？

那个时候我们就经常拌嘴，然后是我觉得以前我做金山是特爱特爱吹牛，然后先取下多少套的目标，然后在分阶段公布战绩，然后弄得挺累的。

其实我我在小米内部谈的时候，我觉得我们就是踏踏实实的，真的用的人觉得你好，这个东西就成了。

其实销量不决定你的口碑，这个有可能你口碑不好的东西卖的量过大以后，你们知道这个副作用有多惨吗？

所以有时候大家很怕那些看起来很强大的敌人。

其实他们势能很大，他们推广能力很强。

他们如果做的不完善，他们搞得铺天盖地的，他们想挽回都很难。

好的东西。

虽然我一直讲快，前段时间好像被批评的挺惨的。

我想天下武功唯快不破。

其实公共里面的这个，但是我是讲这个快，是在你想清楚以后，你快很重要。

但是我得跟他说，一个创业公司在很多时候他还是需要有足够的耐心去熬。

好的产品是打磨出来的，如果那个产品不成熟，满地都是的时候，其实不见得有好的作用。

我拿刚才已经举过的例子，就大家讲过的例子，比如说新浪微博跟腾讯微博。

我们举个例子，我们假定新浪微博赢了。

我们回顾的时候，你说腾讯有多强，它的流量一大把，大家有多少用户，多少多人在用。

好，我作为一个用户，腾讯微博不好，我用过以后我觉得他不好。

他哪天改好了，也许我也不用了。

大家有没有想过这种推广带来的副作用。

所以我们在做小米的时候，我不是保密的原因。

我其实是打内心深处，我认为最重要的事情是比如说十个人有没有八个人满意，我觉得百分之百的满意是没有的。

如果八个人觉得小米这次比较给力就够了，我们干嘛一定要按十个人，毕竟每个人都满意。

其实如果有八个人满意，我觉得这款产品就已经非常成功了。

所以我我我不知道，因为8月16号才考试，现在还没考试。

反正我对销量没有那么在意。

而且这一次创业，可能我一个朋友说就是今天的雷军不是金山的雷军的。

可能最大的变化就是说我对很多问题就是不是当年的雷军，就是我对很多问题的思考可能跟原来的逻辑不一样。

我今天不在乎那些虚的东西，那些数字因为你能卖多少就是多少。

其实我们吹牛我们怎么做，我们打更多的广告。

如果你的产品品质不好，你打更多的广告，你只会影响你下一代的。

如果你这个有问题，少卖一点，下一代从头再来，你还有未来。

如果你产品不好，卖的量要大我这手机是多长时间保修的，全退到你们家了，你肯定受不了。

所以我觉得每个产业都有自然规律，我觉得小米最需要的是从容。

其实我们当时说雷总他们32点多岁的创业团队，基本上中老年创业团队了。

所以他们其实在这个创业的过程中，因为我跟每天交流比较多，我就能感受到其实很多这个理想驱动的东西还是很强的。

所以在最开始的时候，可能那种预期不是在于一下出来那个量怎么样，还是要在于这个东西是不是可持续，所以一开始可能要低调一点。

当然他们刚才洪波问的那个问题特别好，就怎么实现？

说到这一点，我就想起我这个欠雷军的一个东西，就是为了这次把雷总叫来，我是欠他两个产品经理，这两个产品经理什么意思？

欠给他发下产品经理。

所以刚才也听到大家如果对小米这边比较有兴趣，欢迎跟雷军去继续的交流。

我替他把广告做了，我就今天的任务我算完成。

先说到这儿，谢谢。

因为我相信今天我们还是有很多的产品经理和对于移动互联网感兴趣的人。

欢迎以后我做个广告。

没问题。

我的邮箱是雷军的拼音来的几秒的卡。

如果大家有米聊的话，也可以加我110656，搜我的名字就可以了。

雷大哥您好。

我们都知道您的偶像是乔布斯。

我就想问您一下，您和那个乔布斯见过面吗？

或者您和他沟通过？

或者如果没沟通过。

您准备以后怎么和他？

乔布斯从来没有来过中国，我觉得这一点，乔布斯其实是一个很了不起的人，他在这种专注上做到极致，其实趋势起来很困难是吧？

而且乔布斯觉得用户意见不重要，因为用户也不知道他们要什么，所以乔布斯不是任何人可以模仿和学习的。

所以这里我也再次跟他声明，不是不是我们不想被贴标签，其实我也蛮想贴一个中国的苹果。

其实我觉得这里面今天都是产品经理，我想跟大家分享几个小观点。

第一个苹果乔布斯他们真的是神，他们不需要倾听大众的声音，他们只问他们自己要什么，就是要禅修，要冥想就够了，回家想一想就行了。

这个我觉得实在是我是做不到是吧？

我们用的互联网快速反应，听大家意见来做的。

所以这个是不可能达到的。

如果谁要提中国的苹果，我第一个觉得他瞎扯，他懂苹果吗？

懂的人一定不会说我要做中国的苹果。

第二点的话，大家都了解互联网里面有个规律，就是颠覆雅虎的不是另外一个是google，颠覆google的也绝不是另外一个。

Google今天开始非所以如果我们想在新手机时代走得更远，我们一定不能做成中国的苹果，那我们就离死不远了。

第一个是做不到，第二个是就是这样做了，也是离死不远，因为苹果太强大了。

然后整个小米的逻辑，其实是有几点非常不一样的。

比如说苹果不听用户意见，我们是整天在倾听用户的意见。

大家要是去女儿大咖的去我们论坛看一下，我敢肯定是我见过的最活跃的论坛之一。

一个帖子出去四五万，看过一两千点，跟帖很清很很稀疏。

平常的就是包括我们在国外那些论坛里面活跃度也很高，所以我们愿意听用户的意见。

第二个的话我觉得在极简设计上，我真的仔细琢磨过，我觉得我们很难超过苹果。

就是乔布斯做的太厉害了，所以我们做的我的思路就是跟暴雪学习做是我不想做体检，体检我做不过这个，我承认这个南坡苹果第一，咱们改爬北坡。

反正我们我们的。

口号就是意义上手难精通。

就是我们一定不要走苹果的路，走真的不可能生出很多人在模仿苹果的时候忘记了苹果这条路上只有一家苹，所以我们是在走另外的路。

当然我觉得两三年以后你们会发现，我今天说的就是小米不想做，不能做，也做不了中国的苹果。

两三年以后大家发现小米可能跟苹果完全是两回事。

这个可能需要点时间，一步一步大家看就明白了我今天说的内容。

感谢大家今天来到这个，可以给我们创造了这么多好的问题，这么好的氛围，希望以后我们能够把它延续下去。

我们也祝愿雷总，虽然我们把预期降下来，但是还是把祝福提上去。

希望小米能够创造一个，不管说对是不是先改变世界，先让雷总的这个理想中的实现了这样一个企业。

好，谢谢。
