新浪科技讯 8月14日上午消息，2013年中国互联网大会在北京国际会议中心召开，本届大会的主题为“共建良好生态环境，服务美好网络生活”。虎嗅网创始人CEO李岷今日上午对话小米科技创始人[雷军](http://weibo.com/leijun?zw=tech)。

　　**以下为对话实录：**

　　**李岷**：大家上午好！非常感谢互联网大会给我这次难得的机会来跟雷总做一番对话。这个环节是特别重要的环节，大家也希望从雷总那儿听到一些关于小米，关于智能手机和互联网的一些深入的看法。雷总您知道虎嗅网吗？

　　**雷军**：主要是我原来认识你，你在互联网业界做的非常成功，办了虎嗅之后也非常成功。

　　**李岷**：今天我们大会的一个关键词叫“生态”。所以，其实我想跟雷总进行的对话主要从三个层次，第一个层次就是小米的生态，小米以后想打造一个什么样的生态？第二个层次想听一下雷总对中国智能机行业整个生态的看法？第三、中国互联网现在处于一个什么样的生态？可能我们主要的中心还是放在小米身上，首先要恭喜雷总一个是前天你们新发了一个手机叫“红米”，据说了创造了一个全球商业都很耀眼的一个记录，在1分30秒的瞬间就抢完10万台，所以首先恭喜雷总。这个799元的价格也是像一把刀一样插在中国智能机行业的心坎儿上，充分践行了小米和雷军说的做产品一定要做到极致。我觉得可能现在有些对手对小米有一些恨恨的看法。所以，第一个问题想请教雷总的就是，当时你们决定推出红米的时候，你们的一个逻辑或者一个想法是什么样的？你们期望这个799元的价格在市场上面达到一个什么样的目的？

　　**雷军**：谢谢主办方给我们一个机会，本来我来这里不想帮小米做广告，你问这些问题可能让大家误解，但是也感谢主持人，也感谢主办方给我这么一个机会跟大家聊一聊我为什么做红米呢？就是我自己是一个手机的发烧友，我做小米的时候就是面对像我这样的人来做的，就是我喜欢非常高的性能，有些很眩很酷的特色，所以我们做小米的时候强调高性能和高性价比。所以，在我们每一代小米发布的时候都是那个时间点全球速度最快的手机。虽然小米只做了两代产品，基本每一代都是市场上最快速度的购买。

　　在去年7月份的时候，我看到国内包括台湾的供应商们提供的产品的性能越来越好，越来越接近国际水平。我当时就在想，我们有没有机会做一款非常好的千元机，我们有这样的想法。当时我们有点拿不准哪个品牌更好。其实做手机，我给大家科普一下，如果我们今天决定做，我们就要用未来一年可能发布的新品，这样的风险你都不知道这个品牌好不好，反正你只能相信人品。所以，我们去年7月份的时候选定了两个品牌同时做，主选的品牌是双核Tegra，我们另外选的MTK的MT6589T作为备选。我们第一款做完以后，我用了觉得不够好，他们说要相信我们，我可以优化，可以改的越来越好。当然，连续4个月以后，他们说我们实在改不动了。可是大家知道那个时候我已经订了40万台的货，因为所手机需要提前约定。我特别痛苦，我跟我们所有人商量了好几天，我们约定把H1(音译)这个项目取消，然后把备选的H2，就是今天的红米，当时面临最大的困难就是这40万台H1的机器怎么办？当然这个损失非常大。把H1升级成红米之后，他们做第三个版本，我用了几天，这款手机远远超过我的想象，后来把这款手机升级称战略产品，然后我们抽调了非常多人加入这个项目组，迅速扩张，当然也造成今天很痛苦的一个问题，就是这个月整体产能的数量都不是特别大。一两个月前我们刚刚升级之后，一直在迅速调整产品。

　　还有一点大家对小米的批评说是饥饿营销，我觉得这个不对，其实今年上半年我们基本上已经开放购买了。这次的红米供不应求，我觉得主要的问题第一个是我们对这个产品原来没有这么高的定位，整个订货量不足。第二个这个产品远远超出大家的预期，反过来导致供应的难度的加剧。这是跟大家解释一下。

　　所以，做红米我的观点要改变普通老百姓对千元机，就是低端机的看法，因为这样的机器相当于去年旗舰的水平，它的屏幕是4.7寸，是台湾友达，友达就是[苹果](http://stock.finance.sina.com.cn/usstock/quotes/AAPL.html)供应商。相机质量也很好，所以可能大家(之前)跟我一样，认为千元机不能用，但是这款不一样，第一个功耗没有问题。(如果)问我有什么问题，我说1G内存小了，我几乎很少用1G内存的手机，但是799你还能怎么样，799做到这样已经很了不起了。所以，对深度发烧友来说，我觉得红米还是略显不足，但是对于普通大众来讲，这个产品远远超出预期。

　　**李岷**：我理解你的逻辑就是小米在两年前成立的时候其实是走一个高性价比的路线，然后到了去年年初的时候你发现要继续延续高性价比的路线，你必须把这个段位深入往千元机的路上降，这样才能不给对手留后路，也是不给自己留后路，其实是防御型的这样一种打法。

　　**雷军**：我觉得我们的主业肯定是小米品牌，小米品牌会继续坚持用全球一线的供应商最好的东西，坚持高性能和高性价比，不管发烧友人群有多大，我认为我自己首先要把小米品牌做好。第二、做红米，我们坚持是高体验和高性价比，你够用，能用，我们强调是高体验。红米这个品牌主要面对大众用户，所以在这款手机设计的时候我们跟小米的设计理念差别是挺大的。在做小米的时候，我们内部就开玩笑说，我们选择供应商只买贵的，不买对的，基本上都选世界上最好的。做这款手机的时候，我跟他们说，无论你怎么选，你选的东西(价格)都不一样，(消费者)感受得到。有很多披露，说把这个手机好像不是全贴合的，这个全贴合最直接的好处是关机的时候屏幕全是黑的，把触摸屏和现实屏接在一起了。这就是两个品牌的差异化定位。

　　**李岷**：决定做千元机的时候有没有受到过那些对手的刺激，比如像去年5月份有一些你的对手叫嚣要做千元机，你是不是受到这样一些刺激？

　　**雷军**：我觉得的确有，我觉得跟去年4月份到7月份一些同行说我们手机暴利，因为手机采用世界一流的供应商的器件跟采用国内的器件差距非常之大，所以我想用国内一线的和台湾一线供应商的东西做一款产品出来。我做的是799，如果谁有本事按小米的规模和供应商做到那样的品质，能做到799我非常佩服，我相信799去年年初受到了个别同行的诋毁。

　　**李岷**：您会不会顾忌到对小米品牌，包括它主流用户的一些伤害，包括在后期的营销上面，怎么规避这样的一些风险？

　　**雷军**：这也是红米发布之后，很多同行，评论家，分析师关注的问题。其实我的想法非常简单，只要一个产品好，就会有品牌，就会有美誉度。这是不是一款好产品，反正这款产品它最后一个版本P3出来，我觉得远远超出了我自己的预期。所以，只要是好产品就一定会有品牌，其实互联网公司最最重要的就是产品。可能我们去想，这把小米品牌拉低了，也许他们讲的都挺对，但是我想的理由很简单，红米是好产品，就能够提升小米品牌，如果它不是，就一定把品牌搞砸了。

　　**李岷**：您好像没有跟外界聊过对红米的通盘的想法，所以刚才我们对红米的对话可以到此为止。我接下来想探讨的另外一个问题是整个小米的生态问题，因为知道我们现在整个小米手机出货应该差不多有1500万？

　　**雷军**：一千六七百万。

　　**李岷**：米聊是2000万了。这些都是一两千万的这样一些产品，雷总早期说小米的一些创办思路的时候也专门说到一些打法(雷军经常说的小米是硬件、软件和互联网铁人三项 新浪科技注)，我想请教雷总，小米创办三年，小米手机发展到现在，你觉得现在是不是到了一个新的阶段，接下来一个阶段，你觉得在(铁人)三项的觉悟上面是怎么考虑的？就是对小米整个生态的大的想法思路？

　　**雷军**：小米去年9月份开始做生态系统，跟内容相关的各个入口都已经非常完善了，像主题市场，音乐、视频、图书、浏览器，这几个模块我们都全部具备了。而且我们在每一个生态链相关的领域里面都处在市场前沿，小米只卖了一千六七百万部手机，可是大家去看，你们每个人应用后台的时候，小米都是在苹果和三星之后最大的手机。这是因为小米卖的全是高性能手机，上网的活跃度特别高。所以，我们发布的各项报告里面，小米都在第三位。所以，可能跟别人卖到四五千万部的手机相比小米的上网率遥遥领先。

　　未来在应用市场，游戏中心，在各个应用上我们也在市场处于前五位。到合适的时候我们会公布我们给开发者贡献了多少收入，很多的开发者都选择小米手机。

　　**李岷**：下一阶段包括米聊、IM等还会有什么发展策略吗？

　　**雷军**：我想小米一脚踢到天板上，遇到国内最强的竞争对手，我想在社交沟通的领域里面，米聊在目前的第二位，实际数字比大家想象的好看很多，当然跟同行相比，因为差距比较大，我也不好意思讲。但是，作为能够在两三年时间在这个市场活下来，并且还在成长，我觉得这个成绩是非常肯定。在移动互联网上做IM，刚开始做的时候，有一阵子服务器这个连不上了，那个连不上了，是一个很复杂的。我觉得米聊做到今天，它今天还在持续成长。

　　**李岷**：在三项之外，还会有新的比如软件什么你们在尝试吗？

　　**雷军**：我觉得我们现在集中精力，把我们现有的几款产品做好已经相当不容易。我自己一直在讲专注，我觉得专注是一件很不容易的事情，要克制它，因为每个人都想做很多的事情。反正我们在内部讨论的时候，每天都在讨论克制他们，我们谈谈心，能不能少做一点事情，如果能做一件事情，绝不做第二件事情。所以，小米在过去几年的成长里面其实放弃了不少，我们今天非常关注在小米手机，MIUI，而且我们还专注做米聊，这几款业务做好已经很不容易了。

　　**李岷**：目前您会做第四款比较核心的产品吗？

　　**雷军**：我们实验室有很多在实验，但是最后会不会发布我不好说，前段时间总有各种各样的传言，我也不辟谣。有些我们在试，有各种各样的传言，但是小米是一个非常进取也非常克制的公司。

　　**李岷**：举个例子，你们咔碴过什么样的想法？

　　**雷军**：我们做红米，是同时做两代机器，我们在优选一个最好的。所以，可能大家看到的说这是一个千元机也没什么，其实我们做了一年多时间，做了两台机器，花了很多钱。我们做一个看起来很普通的产品，所花的力气都比想象的大很多。这就是为什么参数一样的手机，小米品牌和红米品牌做的比别人好。

　　**李岷**：谢谢，您会不会通过收购的方式推动MIUI的发展，比如收购刷机应用推动MIUI？

　　**雷军**：关于小米的传言特别多，我们习惯一般不回应，因为回应以后需要每天辟谣。但是，有一点小米非常愿意和非常优秀的团队一起合作，甚至合并，我们都非常的开放，在我们成长的三年历程上也合并了几家公司了，目前表现出的融合性也非常好。因为在今天这样一个市场里面，抱团打天下是另外一种打法，像我们这样的公司，要想突围，要想在极度竞争的这个市场杀出来，可能需要有抱团打天下的想法。

　　**李岷**：可能谈太近的东西，雷总都是不传谣，不辟谣。我们展望一下未来，我们谈一下小米的生态，您期望未来三年小米的生态系统，它的一个参照系，比如你能不能给我们举出一个小米未来三年它的生态系统会是一个什么样子，它的收入占比，或者你的利润结构？一些框架性的想法，比如说小米按苹果的方向走，还是往[亚马逊](http://stock.finance.sina.com.cn/usstock/quotes/AMZN.html)的方向走，不靠硬件赚钱，但是大量的出货，靠内容，靠媒体其他的应用收入来赚钱？雷总给我们大家展望一下小米未来这样一些框架性的想法，在生态上面。

　　**雷军**：小米对整个手机上的生态系统非常的在意，不仅仅是商业模式决定的，首先是用户体验决定的。在今天的Android手机上，你用任何一款Android手机你都会发现非常费电，大家经常指着手机厂商，这个电池不够大，我们原来做2000毫安，不够大做2500，2500不够做3000。大家知道其实iPhone的电池很小，iPhone5的电池大概是1400毫安，问题出在什么地方呢？问题出在Android是个开放的系统，IOS是一个管制非常严的系统。所以，在这一点上，因为IOS管的很严，整个生态系统比较健康，Android比较开放，有个别的同志们经常捣乱，比如说常驻后台启动，同时屏幕弹出悬浮窗口，再加偷流量，顺便弹广告。我相信你们手机或多或少都有这样的特点。所以，我在做生态系统的时候，我说我们系统能不能安静一点，能不能不要不停的吆喝，用过小米手机的应该都知道，其实小米的这些系统没有任何一个弹出和通知。

　　其实还有一个原因就是整个互联网行业在投资者的压力下，或者在各种各样的压力下，搞一些假数字，什么假假的KPI呢？说日活跃，本来不需要弹出的就开始弹出，因为一常驻就有越活跃，所以对这些东西完全不考虑用户体验。大部分人做的应用也是这样，手机上常驻直接带来几个问题，第一个问题是耗电，第二个占位置，第三个耗流量，完全没有必要。我认为这是一个不健康的生态。怎么让大家恢复到健康生态呢？因为只有一个这么干，大家就会跟随，弄的整个系统很乱。所以，在这一点上，我在考虑小米生态的时候，我希望小米生态是在Android的开放生态的大范畴里面，是一个比较约束的，比较安静的，用户体验比较好的一个生态。

　　**李岷**：您刚才说的是整个智能机生态的一些想法，或者想做的贡献。但是，刚才我问你的问题是说，将来你主要的收入利润是从硬件来，还是你想通过后续的一些其他的不管是应用，还是内容这方面来？

　　**雷军**：其实消费者对这个东西没兴趣，消费者最最在意就是第一、能不能提供高品质的硬件。第二、用了这个硬件以后的体验怎么样？我觉得这是消费者最关心的。所以，谈到生态系统的时候，我觉得最最重要的是我刚才谈的一些生态系统约束和以后发展的方向。其实现在Android的生态，我觉得对大家的困扰挺多。

　　**李岷**：雷总的意思就是反正先用最干净的，最健康的这样一些体验，把用户拴住，后续怎么赚钱先不说了。

　　**雷军**：不是说怎么赚钱不说了，其实我们原来在互联网做企业的时候学到[谷歌](http://stock.finance.sina.com.cn/usstock/quotes/GOOG.html)实践，第一条叫一切以用户为中心，其他一切纷至沓来。这个问题很重要，其实你只要真的把用户体验做好，真的把产品做好，我真的认为其他的东西是纷至沓来的。为什么我一直在讲，小米最重要的观点，因为小米今天在市场上高呼，大家会觉得新媒体营销真厉害，首先谢谢大家对我们营销部门和新媒体部门的肯定。但是，我今天跟大家讲一个观点，我们从创办之日，我们整个营销的人数和规模到今天为止都没有几个，我们真正的观点是最好的产品就是营销。所以，整个公司里面绝大部分人都在产品和服务部门。刚才李总说有不少大牌加入，我们小米全加入也就4、5个人，其实人数不多，他们也都非常清楚小米的历程，所以才能做好。

　　**李岷**：我们接下来探讨一个关于现在大家都在说可穿戴。记得两年前，可能那会儿大家不说移动互联网都不好意思说自己是互联网人。现在好像不说可穿戴，都不好意思说自己是移动互联网人。雷总这么敏锐的人，肯定也是在观察，或者在琢磨。您用过哪些可穿戴吗？您试用过的产品？

　　**雷军**：试用过很多，光手盘试用过10个以上，谷歌的产品我试过，反正跟我想象的一样。我在没用之前挺好奇，我仔细琢磨以后，我还是担心它的实际的使用体验，我用完以后，我自己是不太想买。可穿戴的设备需要整个产业链一起配合，要解决的问题还是挺复杂的。一个要解决的问题是电池的功耗的问题，就是如果这个东西几个小时就需要充电就翻的不行，像蓝牙，就经常充电，就是功耗的问题。还有怎么把芯片这个东西做的足够小，放在手表里比较舒服。所以，今天最大的可穿戴的难题是整个产业链还没有真正成熟。比如这个芯片，真正大规模使用可能还要假以时日。

　　**李岷**：小米现在在观察阶段？

　　**雷军**：我们不信谣，不辟谣。

　　**李岷**：对于智能手机行业，你们现在是怎么一个判断呢？因为有的人说，我看国外有一些观察者说，整个智能机现在到了一个创新的瓶颈，因为自从去年包括iPhone5，包括今年三星的盖世S4发布之后，好像都没有特别惊艳的感觉，有的说是在创新的瓶颈上面。有人说智能手机还处在一个婴儿期，他说可能今后会跟穿戴设备进行一定的连接，你对这个总体的判断是什么？你觉得下一个阶段的创新点是什么？在全球的范畴里面，你们下一个竞争的竞争点在哪儿？

　　**雷军**：我对智能手机的看法，智能手机特别像电脑，如果说智能手机的体现结构，到今天已经告一段落了，它就是触摸屏、CPU、GPU这些东西，基本上告一段落。比如智能手机，它的大的结构到现在已经稳定了，下面各种各样方式创新的主要是跟传感器，跟各个设备的连接性，还有跟O2O服务的连接性，跟社交关系的连接性，我估计大家的创新可能是在这些领域。当然，我们也非常期待在一些尖端技术上的突破，比如说电池技术，比如说显示屏技术。其实全球最尖端的科技，大家在做各种各样很有趣的尝试。但是，它离真正的量产还有一定的距离。

　　**李岷**：我相信两年之后小米可能又成长为市值几百亿美元的公司，你觉得小米在哪方面要承担创新的责任？或者说你们在哪方面打算做这样的创新，包括你刚才说到的一些连接，O2O，这样的东西，你们打算在哪方面去突破？

　　**雷军**：我想小米的最最重要的创新是“铁人三项”，就是我们把软件、硬件、互联网全部溶为一个主体，我觉得“铁人三项”到今天为止还没有完全给大家展示出来，可能还需要两年。两年后大家回想我们过去五年的工作，可能觉得这套模式是非常有效的。所以，我们今天的当务之急是把这个模型完全跑顺畅，所以这点是很重要的。

　　**李岷**：您觉得小米只是跑出一个雏形，你说的没有顺畅是指什么？

　　**雷军**：我觉得对我们内部来说它已经被充分的证明了，跟外国来说，大家可能还觉得它不清楚。我们还有很大的可能性一年做到五六百亿，也有不小的可能性，快的话在后年，慢的话在大后年过一千亿。也许真正做到一千亿人民币，大家才真正的理解了小米这一整套商业模式的创新的地方在什么地方？

　　**李岷**：你已经看到2015年，2016年的小米是什么样子了？

　　**雷军**：我觉得快则后年，慢则大后年，我觉得小米就会过一千亿了。

　　**李岷**：您给我们描述一下这一千亿是怎么构成的？

　　**雷军**：我们努力做出让大家能够尖叫的产品，只要把这个做到，其他的都是纷至沓来。我们想的真的很简单，我有时候觉得我们创业者想的太多了，你真的竭尽全力，你真的理解是关注、一致、口碑，你就理解我刚才讲的，就是真的是很简单的事情，就是竭尽你的全力，很专注的把你的产品做好，你就能够成功。

　　**李岷**：雷总在这方面很有心得，我也看到国内有一些智能机的品牌，力图把自己品牌化，其实出货量已经非常大了，都是立足把这个品牌放在更高端的方向塑造，但是有些公司其实还是挺吃力的，您要不要给我们一个免费的建议或者怎么样，看着他们这么痛苦？

　　**雷军**：华为、中兴、联想我们民族企业里面的佼佼者，他们非常了不起，也是我一直很敬仰的对象，非常佩服他们在国内甚至全球所取得的很了不起的业绩，为我们中国争了光，我发自内心的说，对他们都很尊重。我也很赞赏他们把自己的手机都在往中高端的品牌突进，正在塑造更中高端的品牌，我也看到他们这样的努力所取得的战果，他们的手机也都卖的非常好。但是，有一点我跟他们不一样，我可能对手机的工具性更在乎，可能跟我是发烧友有关系，我会把手机更多的理解成比较像电脑，当然它有时尚性，装饰性，所以我跟他们是不同的流派，他们追求的东西我也挺支持，挺理解的。但是，好像我追求的东西大家不一定理解。所以，我后来在想，可能我们还不是一个流派。

　　**李岷**：但是你成功的打造出了小米这个品牌，从品牌的角度给他们点拨一下。

　　**雷军**：我不是打造了小米品牌，我是非常认真的做了两款小米手机，一款红米手机，如果大家觉得有做的不当的地方，我愿意承认是能力不行，但是绝对不是我态度不行，我们真的是非常认真的做一款产品。如果一定要提一个建议的话，我会建议他们把99.99%的精力花在产品上。

　　**李岷**：难道他们现在不是吗？

　　**雷军**：我不知道，因为我没在中华酷联干过，我自己知道我是99.99%的精力在做产品。

　　**李岷**：但是非常残酷是你必须进入那个渠道，进入不了那个渠道，赚不了钱，所以我觉得这可能对中华酷联来说是一个现实，您觉得这种现状合理吗？

　　**雷军**：小米也在和三大运营商合作，我们最早是跟联通合作，后来跟电信合作。可能回过头，我们每家做产品的公司可能还是更多的关注自身品牌，其实改变环境，这个环境好也罢，不好也罢，它毕竟是我们真实存在的环境。我觉得我们努力把自己的产品做好，你们就能更好的服务我们的合作伙伴和消费者，这样整个社会才能进步。可能我们这个社会更多提倡的是少一点相互之间的指责和抱怨，更多把每个人自身的事情做好。

　　**李岷**：您的观点是对于渠道放在那儿，我可以不去考虑它，专注于自己的产品。

　　**雷军**：我觉得首先得把自己的产品做好。

　　**李岷**：这一年多以来，您觉得有让您比较紧张的对手吗？

　　**雷军**：我这样讲可能有点狂妄，我真的没有太多的对手，主要原因是我把精力放在把自己的产品做好我都觉得远远不够，所以我比较少的去看，或者比较少的去考虑，我更多的精力是考虑怎么把我的产品做好，真的这是第一个想法。第二个想法其实小米很开放，在我的办公室我就接待了各家公司的高管来访，其实我也欢迎他们经常到我们这里来坐一坐。我觉得今天整个中国，整个行业，我们的产品离世界水平还都有差距。所以，我们怎么能够缩短这个差距，共同完成这个超越，我觉得这是更重要的事情。

　　**李岷**：谢谢雷总，小米除了是一家智能手机公司，还是一家移动互联网公司，您对现在移动互联网整个的态势的看法是怎么样？其实业内发生了很多收购，主要是几大巨头的收购、合并，现在对于移动互联网的创业者来说他们的一个生存空间，或者说一个切入点还有可能在哪些地方，在哪些环节上面？你自己也做一些融资，接触的创业者也比较多，请您提一些建议。他们觉得现在移动互联网很快又变成巨头来垄断的这么一个传统互联网的境地，您听了这么一种说法以后，会给他们提什么样的建议？

　　**雷军**：我觉得移动互联网才刚刚开始，这个行业如果用十年的长度来看，也就是做了两三年，我觉得未来还会有很多机会。我们回顾互联网发展的十多年，初期三大门户，后来涌现了盛大[巨人](http://stock.finance.sina.com.cn/usstock/quotes/GA.html)，后来出现了三大巨头，我觉得都有机会。其实整个移动互联网还是一个创新不断的行业，大家对未来都充满信心，这是我提的第一个建议。

　　第二、在战术层面上，我觉得在巨头的生态链里面去寻找自己的定位，怎么利用他们的资源成长壮大。比如说淘宝挺好，你能要看到另外一个淘宝跟淘宝竞争，我觉得还不如把一个内部的淘宝店做成行业第一，可能更有机会。所以，我的第二个建议就是在巨头的生态链系统，其实你也能找到生存空间。

　　第三、你还得研究一下哪些是在巨头里面，去研究哪些机会，哪些点是他们忽略的，或者他们做不到的。其实这样的机会还是蛮多的。大家回想一下可能[YY](http://stock.finance.sina.com.cn/usstock/quotes/YY.html)应该是在腾讯上面，但是YY也发展成一个大公司。如果你一出门撞在铁板上，只能怪运气不好。所以，创业者创业要看星象，要看一看这个空间里面的机会，我想主要是这三条。

　　**李岷**：您能举点例子来说，您观星象看到的可能的机会？

　　**雷军**：我看到的第一个机会是米聊，当时我们内部讨论其实挺清楚的，腾讯一年之内反应过来，我们50%的胜利，如果腾讯一年之内没反应过来，我们百分之百的胜利。但是，他们用了两三个月就反应过来了，但是我们还没死，所以我给这个团队100分。所以，我们刚开始也是精准的算过了，你们在我脸上能找到一丝输的沮丧吗？所以，我们强调的就是要想的很清楚，米聊就是在铁板上的业务，有多么大的风险才有多么大的回报。理论上讲三个月能够跟腾讯正面对决，你还能够活下来，也算是“小强”了。所以，我有时候在想，我们媒体听的时候感觉米聊死的这么惨，我在想，你们难道不能为米聊鼓一下掌吗？如果米聊真的长大了，这是什么样的逆袭？所以，你们在创业的时候一定要想清楚，就是站在米聊的色彩上，我也不埋怨腾讯，因为这是腾讯业务的延展。

　　**李岷**：您的意思就是在创业之前您要先研究巨头，然后算准了这个巨头进场的时间，在他进场之前，先把自己的用户跑出来？

　　**雷军**：是，如果你不小心打赢了(就有)百亿美金的回报，干还是不干。我想的很清楚米聊这个业务，最后米聊这个业务能活下来，它是超乎我个人的预期。本来我们算他们晚一点50%的胜利，不展开讲米聊跟微信的对决，其实很复杂，跟我们预计的一样。如果不想清楚这一点，你会觉得很沮丧，会觉得老天有多么不公平，其实这个世界是公平的。

　　**李岷**：但是让他们绝望的事情没有他们不做的事情，我觉得想清楚了也挺沮丧？

　　**雷军**：他们战线的确有点长，但是越长的战线，他们脱离的越快。所以，我在做小米的时候，我们认为首先是战略，战略不是做什么，是你不做什么。所以，我们很明确的标的了我们不做哪些事情，我觉得这点还是很重要的。

　　**李岷**：刚才您说到创业者到目前为止他们其实应该更多的想借助这个平台的力量来让自己成长起来。我想对于小米来说，是不是在两三年内也能给创业者提供这样的机会，你们的生态系统是不是已经找到了更大的可以为别的创业者提供创业和创新的机会？

　　**雷军**：我们其实在整个生态环境做了很多的事情。举个例子，主题市场这套生态链是我们在推动的，就是你怎么可以把整个手机的上层的表现全部改了，在这一点上，我们支持了非常多的设计师在小米的生态领域工作。我们将来立足做到大部分设计师帮小米做主题就能够生存下去，而且活的不错。今天讲小米系统为开发者、设计师做了什么？我觉得我们的确很小，我们整个公司跟大家一样也就是一个三年的小公司，我觉得再给我三年的时间，我相信在我们这个平台上会起来一大堆的人。

　　**李岷**：您太谦虚了，同样三年的公司，您的市值已经做到据说有100亿美金的规模，但是其他的三年的公司可能还没有创造出你们这样的奇迹。小米是一家传奇的公司了，有狂热的粉丝。美国这一年多以来，也是赢得了大家的眼球，是一家做[特斯拉](http://stock.finance.sina.com.cn/usstock/quotes/TSLA.html)，或者马克斯给你的启发是什么？

　　**雷军**：我问了三个问题，第一个问题就是Tesla(音译)的操控全部是触摸了，我说如果死机了怎么办？第二个问题是你觉得去火星最大的难点是什么？第三个问题就是他同时在运营三家公司，他在做Tesla，还在做太阳能的公司，还有一个忘了。我说你要是把Tesla做好以后，你下一步会做什么？他给我的回答是说，他认为他做的事情也很多了，他需要非常聚焦，这三件事情是Tesla、火箭，还在干一个太阳能的公司。他说他要少干点事情，他要关注。我一听这个，我觉得他很厉害，他专注干的每一件事情都是惊天动地的事情。我说你假如把这三件事情都做好了，你干的下一件事情是什么？他说他想造飞机，他觉得飞机这个好像不太科学，他说我会去做飞机。我跟他开个玩笑说，做电动飞机吗？他说现在还没有想，但是如果让他做飞机非常有趣。

　　**李岷**：您觉得硅谷的创业家跟中国的创业者最大的不同是什么？

　　**雷军**：他们想法、思路总是让你觉得极具颠覆性。美国的这些创业者，他们真的想的可能是改变世界，他们做的每件事情的确都在改变世界。所以，也有人跟我说，你想改变世界，我觉得跟我们成长的环境，跟我们今天中国的现状，我在这里谈，我要改变这个世界，大家肯定说我在做。我们不要改变世界了，改变北京的“雾霾”天气，就已经值得在这里了。所以，我们中国现在面临很多问题，对于我来说，做一款好产品，能让用户尖叫，这就够了。我的确没有像美国的创业者一样改变世界，我希望我们再过20年我们的创业者能办一个世界级的、颠覆创新的公司，我觉得在今天中国是比较难有这样的创业环境。

　　**李岷**：您见不到(创业者)对您说，雷总我想要跟你要这种创业的机会？

　　**雷军**：我经常见到，但是我不信，我们没有这样的能力。你设想看，十年前Tesla说要做火箭，你信吗？今天Tesla为要做一个智能的，时尚的电动车也不容易。

　　**李岷**：所以你是等着十年之后，有一个创业者到你面前说，希望他可以改变世界，然后告诉你，也许可以信他，现在见雷总，千万别跟他说这个话语，一句话就是闭门羹。

　　**雷军**：我说的真话，我也很想讲这些励志的东西，但是我希望都是真实的。

　　**李岷**：谢谢雷总，刚才从799元的红米一路说来，说到改变世界，其实我觉得不管是创业者，还是创业社会，都是可能要成长的一个路径吧。从最具体的产品入手，然后慢慢的能够形成一种氛围，然后与众不同。

　　最后我说的两点：第一、小米不能说已经改变了世界，但是起码改变了中国的智能机行业，这是很了不起的。所以今天非常感谢雷总跟我们做了这么多分享。第二、雷总现在您作为大佬也应该更多的相信年轻人，如果三五年之后有一个90后，或者95后到你面前说，他希望改变世界的时候，我希望您给他多一些机会，听他把他想说的话说完，我觉得这是您今后在小米之外对社会最应该尽的责任，谢谢！