---

title: "2014-秦朔采访雷军，现在来看雷军的格局眼界令人叹为观止！"
source: "tingwu.aliyun.com"
folder: "访谈"
captured_at: "2026-05-01T03:42:55.462Z"
type: "transcript"
tags: []
---

# 2014-秦朔采访雷军，现在来看雷军的格局眼界令人叹为观止！

我昨天。

跟他说的，小时候那个和情景一样。

主要是肩肩。

周疼了一躺，每天早晨六点钟就躺醒。

我告诉你头发先这样。

这他会动，你别让他动。

在您看来，商业领袖最重要的能力是什么？

对这个社会抱有最大的善意，然后主旋律正能量。

你好，观众朋友。

今天我们很高兴中国杰出企业家管理访谈录来到了小米公司，来会晤著名的雷军先生。

雷军先生是整个中国IT领域和互联网领域的常青树，而他近年来在2010年4月创办的小米公司，不仅成为中国创新公司的一个象征，而且成为我们整个社会所关注的一个商业现象。

我们经常说管理都是从MBA、EMBA那里来的，但事实上小米今天所做的很多工作，让我们看到了管理在中国可能有新的创新的可能。

围绕小米的商业探索和小米的管理实践，我们今天这个机会就跟雷军先生来一起探讨。

雷总以前在广东时候我们还是比较了解。

但是最近的这几年您在创办小米，而且做的如此成功的过程中，可能我们的接触也少了。

今天我很很荣幸的代表我们的观众和我们的很多的研究者，想跟您就小米这个过程中所蕴含的管理创新探索，以及对整个中国制造未来的意义来做一些探讨。

2010年4月您在创办小米的时候，您其实已经不算一个年轻的创业者了。

而在之前，你有过很丰富的在软件和互联网行业创业与投资的经历。

回顾PC互联网跟移动互联网的很多的创业的模式，让人们有一种感觉了。

就觉得以前的很多的大佬级人物，他们当年在批次互联网说去哪里跟他们实际到哪里，之间往往有很大的偏差。

但是在您当年在创办小米时候所给到的很多的概念。

比如说软件硬件服务一体化的概念。

比如说做完一个手机不是一个结束，而可能是一个新的开始的概念，还有电商的概念。

类似这样的话，你后来可能一直都在实践。

所以大家有感觉说雷军这一次的这个创业，他说去哪儿，后来真的就去了哪儿。

我不知道这个原因是您在2010年4月这个前后，您结合自己以前的很多的经验，对未来已经完全看清楚，完全确定了，还是当时是一种什么样的一种驱动力。

我觉得做小米是我40岁之后创办的。

毫无疑问的结合了我们过去二十多年的商业实践和很长时间的思考。

所以因为现在小米才办了四年多时间，很多人对小米都还不是特别了解。

其实小米所涉及到的创新和所涉及到的这个方法，其实非常的多，它有很多很多的维度。

比如说我举几个简单的例子，先我看一个维度，就是我在创办小米之前，参考过三家公司。

最最重要的第一个问题是什么呢？

是大家都在谈基业长青，在谈百年企业。

我就问了一个自己一个问题，说中国有没有百年企业？

什么样的东西使你能够做成百年企业，就什么样的DNA，这个我琢磨了半天，我发现中国的百年企业是很少的，其实只有三四家公司。

最出名的是同仁堂。

一研究同仁堂，我觉得收获特别大。

同仁堂有340年历史，同仁堂的老祖宗讲过一段话特别好，他们的私讯叫品味虽贵必不敢省物力，炮制虽繁必不敢省人工。

说到底就是真材实料。

干活不偷懒，这个道理是非常简单的。

但是同仁堂在340年里面，我觉得他们力求做到这一点。

所以真材实料是中国做成百年企业的基石。

说简单一点就是诚信。

有了这一点以后，我开始思考中国产品在全球目前都非常的普遍，给人一个印象就是中国产品便宜，但是相对来说品质偏差。

我就在觉得这个问题是什么原因构成的呢？

其实你仔细想一想，如果你的东西便宜，在这样的情况下，如果你的商业模式和效率跟人差不多，理论上一定是你的原材料、你的供应商、你的某些环节比别人少。

如果没有大的创新，理论上大家的成本是差不多的。

所以基于这样的思考，其实你就会发现说中国大部分的产品做不好，主要的原因其实是出在偷工减料上。

所以我在做小米手机，我提的第一个要求就是要用第一流的供应商，要用顶级的元器件和材料，一定要奔着做世界级的产品去做。

魏总我插一句，就是从我们的了解看，小米的供应商，比如说像富士康，包括他们说为了打造一些小米的这个要求，他们要多采购多花的这个模具的量都很大。

然后你们的这个原材料其实也是这个元器件也都是用最好的。

这个跟同仁堂相比，这个出品很有保证。

当然有一句话叫便宜没好货，好货不便宜。

那小米的价格又能够做的比较低，这个我觉得跟同仁堂不一样。

因为同仁堂其实在同类型的里面，同仁堂的定价都是偏贵的那这个就也是大家今天觉得说小米那么便宜，它能够说的保证它的原材料、元器件、系统工艺都是那么好吗？

智能手机是一个黑盒子，很多人都不知道里面是什么。

所以传统的手机公司就是拼命砸广告是吧？

对，这个把广告片拍的非常的唯美，给人的感觉是产品很好，这是传统的营销方式。

我在做小米手机的时候，我就把小米手机的每一个元器件鼓励你拆机，鼓励你打开，鼓励专家去评点里面的细节，把它变得透明化。

最后大家三年时间过去以后，小米已经成了中国第一世界前三。

回来一看发现小美讲的全是对的。

很简单，富士康跟国内的代工厂比的话，它贵不少。

它贵的原因就是它质量好。

我就拿富士康举例，用了这么好的材料，用了这么好的供应商，你要把东西做便宜是非常难的一件事情。

所以第二件事情我参考的公式是这个呃呃walmart。

为什么谈walmart呢？

就是老萨姆在62年前创办walmart的时候，那个时候的美国的零收益的效率其实是很低的。

要赚到45%的毛利率，这个连锁店才能活下去这个商店才能活下去。

老师们说我能不能只挣一半，我就只挣22.5%。

这个只挣22.5的时候，你这个生意可能不挣钱。

好，他说我怎么挣钱呢？

他说我第一招，我能不能在比较偏僻的地方办这个商店？

我不在大街上办，大街上办房租贵，就是在城乡结合部办。

他第二条，我能不能甚至不盖商店？

我能不能租一个旧仓库简单改一下就开始卖东西，这样我的成本比别人低很多，是吧？

这样我只赚一半的钱，我还有钱赚。

所以第二条，你要想好东西卖便宜，最最重要的是模式创新。

你用什么样的招能把东西弄便宜。

我们给了我这个很大的启发以后，其实最近的四五年我还要被另外一个公司给震撼了，叫costco。

这个costco就是我举个简单的例子，我有一次跟金山的高管去美国，去完以后因为我们金山的CEO是微软工程院的院长，他在美国生活过很多年，一下飞机租辆车就去costco了。

回来以后，我发现我们所有的高管，除我以外，他们都去costco晚上我问他们采购了一些什么东西，我说咱还有什么东西我们中国买不到，要跑去美国买的吗？

这不是很可笑吗？

我说美国商店里卖的都是我们中国生产的这是我的基本印象，所以我基本不在美国买东西。

结果他们回来一说，给我震住了。

我们金山集团有一家子公司叫猎豹，猎豹移动的CEO副生就跟我说，我们每个人买了两箱东西，但是我们箱子不够，所以每个人又买了两箱子。

他说我给你举个例子，我买了个超大号的新秀丽的箱子，加个大号的新秀丽箱子，你猜猜多少钱？

我说在北京大概八九千。

他说我刚买的900块钱，150美金和900块人民币10分之1的价钱。

我当时震住了，所以我很好奇，我也去了costco，去完以后发现所有的东西质量很好，非常的便宜。

最后我一研究costco又吓了一跳。

Casco的公司宪章里面讲说我们任何一个东西只挣1%到14%，如果超过14%要CEO批准才行。

而且我们加起来毛利率大概都只有六七个点。

在美国办连锁店，我们得要挣22%，23，他只要6% 7就能弄平，你想想这多恐怖。

在美国房租贵，人工贵，所有东西都贵的前提下，赚六七个点就行了。

这里我就不展开介绍costco的商业模式了。

但是costco还是非常赚钱的一家公司，它怎么只有六七个点，怎么弄平的？

所以回过来我认为要想优质的产品便宜，只有通过大幅度的模式创新，才有机会弄便宜。

要把传统的这个成本链条。

要做结构全部颠覆掉。

结构性的改变。

好，在这一点上小米做了什么呢？

我觉得小米的第一个创新是在产品研发体系的创新。

他在全球范围内，你雇佣最优秀的人，找一帮聪明人来干，但是人不多。

因为我坚信一个聪明的人的工作量相当于十个人甚至50个人的工作量。

所以找最优秀的人。

小米到今天为止公司的人都不多。

过去比尔盖茨说一个非常优秀的软件工程师，相当于可能50到200个普通的他的。

原话这么讲的，他说我原来以为一个优秀的工程师相当于十个人的工作量，后来我发现我错了，他们相当于50个人。

对，那这样的一个原理用在你这样的一个做智能手机的公司里也适用吗？

因为我听到的一个看法就是大家对于小米在技术研发上的一个质疑。

就是说说这个东西是非常复杂的，这个东西不是能够把东西都拼在一起的。

这个东西涉及到的这个通讯领域里，是跟这个电波，跟这个运营商之间的是非常复杂的一个关系。

要靠很多年的积累，要靠很多人去做大量的试错跟尝试，慢慢累积出来的。

说小米在这个地方给人感觉像一个神话一样的，他可能吗？

从研发的角度OK.

您这个问题我翻一下再讲好不好？

所以我们雇佣了行业最优秀的一帮人，然后尽量精简团队。

只做一两款产品，在单款产品上的投入是同行的5到10倍的投入。

这样的话我们整个队伍的人的规模很少，但是我们的人的实力很强。

而且同时我们要做一两款产品，让这一两款产品卖到一个巨大的量。

其实最终我们摊在一台手机里的研发成本很低。

我觉得第二点的话，我们把传统的市场费用拿掉，全部改成口碑传播，把用户变成粉丝，口口相传，利用社交媒体放大，我觉得这是第二条。

第三条，我们把传统的渠道拿掉，零售店拿掉，只做电子商务，甚至是做电子商务直销，这样成本最低。

所以在整个链条里面，我们的研发成本，就单台手机的研发成本比同行低，不意味着我做手机的成本低。

因为你聚焦只在单款。

第二条的话我把渠道拿掉。

第三条我把零售店拿掉，把市场费用拿掉。

当我把这些传统费用全部拿掉以后，你会发现说我能用洁净成本价定价。

因为在消费电子里面的定价，这个零售价会是成本的2倍到3倍。

服装业就更夸张了，衬衣是十倍、20倍、30倍。

这其实回过来就是我们的流通没有效率，整个社会没有效率。

当我把这套商业模式构建完以后，我就有机会用世界顶级的原材料，顶级的元器件做出的好东西，能够卖到同行一半以内的价钱。

所以我觉得第二个我参考的方向是沃尔玛和costco就效率支撑就是高效率。

第三个的话，我参考的公司是这对我影响也很大的公司是海底捞。

就是我有一次在机场书店里面买了一本书，叫海底捞你学不会。

我说海底捞你学不会。

好这个我很好奇，我就买了一本在飞机上看了一路，看完了看了三个多小时以后，我觉得我学会了，当然张勇觉得我学没学会不知道，反正我觉得我学会了。

那海底捞讲的这个东西是什么呢？

其实海底捞解释了什么东西是真正的口碑。

很多人就觉得口碑就是好东西，就是便宜的东西。

其实口碑的真谛是超出用户的预期，你比用户想象的还要好的时候你就赢了。

好，其实这一点这一点使我们真正想透了这个商业和客户的关系。

其实商业和客户的关系是对立的关系。

客户希望买好东西，希望买便宜的东西，你希望多挣钱，提高毛利率。

对，这个本来就是矛盾的两面体，他肯定不是朋友式的关系。

好，我们反过来，我们这种商业模式能跟用户做朋友，我就这个东西成本价对吧？

很多朋友来跟我买东西说能不能有点折扣。

我说我们这东西成本价真的没有，我们这就是我们的生意模式。

你了解完你就不会跟我说要不要折扣了，我这绝对是没有折扣。

雷总这一点我觉得我插一句好像挺有意思的。

因为我们传统学经济学，市场的供求的那个均衡点，就是双方讨价还价扒结的一个结果。

那你这里似乎是一个公司作为一个供方跟消费者作为一个需方，变成了同一个利益共同体，变成了他们真正能够变成朋友。

这在事实上你们在这个实际的操作确实。

有这种感觉吗？

当然我们和又是朋友。

那前提就是说你的的确确是非常透明，让他感觉到。

我就我觉得这一点里面核心我跟他们讲了，就是说这个公司估计只有我这样的创办才有机会做到，什么意思呢？

挣过钱不差钱的人才能干。

我明白了对吧？

市场上那么多人买不到黄牛加五六百是吧？

你随便想一想，咱们弄个100万台，对，卖给黄牛就是两三个亿利润就有了。

极简单的事情。

对你倒腾对吗？

一倒腾，但是这个影响了我们的信誉，而且影响了我们的商业模式，是绝对不可以干的。

因为有人把他我们内部有同事把F卖给黄牛海，三年前就被开除了，这在我们内部管控是非常严的一件事情。

所以我办小米的时候，实际上是干了三件事情，就是参考还参考同仁堂做真材实料的好东西，就是要把东西做好。

第二个采用大胆的商业创新，向沃玛T向costco学习。

要效率，通过模式创新来把价钱做低。

所以任何比较任何的绝大部分东西，只要我们用这个模式出手，都能做到一半以内的价钱。

第三个向海底捞学习，把用户当朋友，一定要做出超预期的口碑。

所以这三条结合我们在做什么事情呢？

其实我们有个不小的梦想，我们希望把小米办成中国国的国民企业，就像70年代的索尼一样，带动整个工业的转型升级。

就是让中国的产品去掉这种劣质产品的印象，是吧？

就是极重视产品品质设计创新，我觉得这是问题的关键。

所以小米一上来一切的时候，它是不惜代价的。

你仔细想一想，三年前我们做的第一代产品，不是第世界顶级的供应商，你进不了小米的门，全是最好的东西。

我甚至跟他们讲，我说如果做的不好，是我们能力问题，绝不是我们的态度问题和成本问题。

我们是不惜成本把东西做好了。

所以今天一步一步，大家理解了，发现了高通，我成了他们全球第三大客户。

除了苹果、三星之外的夏普我们全球第二大客户，富士康全球第二大客户，都是巨大的规模。

其实这些品牌的背后就意味着品质，同时意味着成本高。

好，我在这么高成本的时候，怎么干到你一半的价钱？

这是小米给我们全社会我觉得带来的东西。

我觉得这个影响力可能是十年后你会发现我们所有产品都变好。

其实我还可以给你举个例子，今年年初我们生态链旗下的一个企业叫紫米，做了一个移动电源。

对。

这个移动电源做的人特别多，但是你那个69的最后的这个效果真的是太强大了。

这个移动电源1万毫安时的，当时在网上卖两三百块钱。

这里面的电信质量、制造质量、设计水平，我觉得我就不评价了。

我们用的是LG3星最顶级的电信铝合金的外壳，所有器件都是最好的。

做完以后10400毫安时69，一夜之间成为了世界第一移动电源的世界第一。

这说明什么呢？

这说明你把产品做好，消费者是极受欢迎的。

当然最近我们遇到最大的压力是什么呢？

是太多的山寨公司在做小米用电假货，这个假货是给我巨大的困扰。

好，接着你仔细想一想，有了小米移动电源杀进市场，其他的同行如果不改善质量，不提高效率，它就会被挤死。

最终小米这条鲶鱼激活了整个移动电源行业。

大家就得拼了命把东西做好。

我最近还在做一个尝试，我有次开会跟他们举例，我说我们生活中有什么东西真的做漂亮的，一堆的东西都乱七八糟的。

我说举个例子，桌上的这个插线板怎么长得这么难看呢？

中国一年就要卖4亿个插线板，我们每家每户用的插线板都一塌糊涂。

我说为什么不能做成艺术品？

我说要不我掏2000万人民币，我做个艺术品的差异吗？

你看看，而且还卖的超便宜。

所以我们今天存在的一个问题是中国经济的高速增长，整个社会有点浮躁。

每个人都比较浮躁。

在这个时候，经过了三十多年的改革开放以后，到了今天已经从物资短缺到了物资过剩。

物质过剩的时候，是不是有好产品能活下去？

而且中国成为了一个经济大国以后，给社会带来的影响就是形象，就是都是低价劣质的产品。

所以怎么能改变这个整体印象，让这一套东西造福全人类，造福全世界。

如果用十年的时间，小米有20 222 30个单品成为了世界第一。

我觉得小米就能够带领中国的整个产业改变世界。

对我们的印象。

李总讲这一点，我突然有一个启发，就是说我突然意识到小米可能很大的一个贡献，其实它是真真正正站在用户消费者的立场，我要给你提供你应该享受到的最好的这个产品和这个服务。

所以如果站在这个立场，现在其实对小米的很多质疑可能就显得比较单薄了。

而以前我们可能觉得这些质疑还挺有道理的。

比如说我跟你讲几个我听到的质疑比如说有一个世界级的奢侈品公司，中国的CEO跟我说，说我们就喜欢苹果，我们不喜欢小米。

因为苹果会把一个可能只能卖一两千块钱的东西，能够卖到五六千块钱。

而且隔一年还要更新换代，把整个行业的利润空间撑住了。

而小米把这个价格打的那么低，他一家成功了，下面可能死伤无数。

另外一个我还听到就是有做这个就是你刚才讲小米电源这一类的关联设备的这个公司说小由于小米的这个出现，可能最后小米下面且不是说雷军如果真的是神样样都能做好的话，那也是以把很多现有的企业给这个颠覆掉，给摧垮为代价的。

但如果说再提高到一个高度，站在消费者的立场，可能你原本你的效率，原本你的服务，原本你的quality，就应该是被这种过去叫创造性的这种破坏，就应该把它颠覆掉的。

我不知道你觉得这个来自于方方面面的这种压力，就是由于你给整个的原有的这个业态带来的压力，使他们对小米现在有越来越多的这种抗性，你有没有这种感觉？

我觉得三年前因为小米是个很小的公司，所以大家也没有引起重视。

我觉得三年后的今天，小米所带来的颠覆已经开始。

我认为的话我们传统低效的产业要升级，不升级死路一条。

只不过小米压缩了这个进度，加大了这个力度。

我觉得如果没有这种鲶鱼，没有外力，我们的产业起不来，我们产业都在低水平的重复。

比如说插线板市场3000家公司，3000家？

大家都不是花心思在把这个插线板做好，都是努力的在拓展渠道推销。

然后一个东西一个插线板20块钱卖200块钱，中间各种各样的名堂特别多，对吗？

今天没有花再把产品做好，所以我们消费者最后买的是产品，不是200块钱的面子。

所以在这一点上，我的观点，我们的整个传统产业都要转型升级，如果不升级它就只能关门。

因为如果整个产业都在一个低效率的运转里面，产品品质上不去，消费者的利益受损，整个行业的看起来很热闹，强度不够。

所以一个插线板领域里面真的需要三千多家公司做吗？

那每个格子怎么管理呢？

怎么能把它真正做好？

我觉得是这个是还是在一个低水平的商业时代里面。

那你刚才讲到了学的这个三家公司，我觉得从我们从一个公司的理念上已经知道小米往何处去。

从实际的这个操作过程中，当年你七剑下天打造梦幻团队，在方方面面都布局。

这之后给整个业界的一个很大的印象是，小米是用互联网思维颠覆了很多公司原有的这种比如说卖完手机就完事儿了这样的一种状态。

那你认为小米真正的，但是你刚才讲的这些，其实是其实并没有讲到互联网思维的问题。

大家觉得小米其实是互联网思维最大的一个代表。

在这个移动互联网入口的这个时候，你觉得这方面小米对于我们整个业界的这个价值或者影响就一直在哪些呢？

因为现在大家一谈到转型，一谈到升级，一谈的互联网思维，言必称小米。

言必称雷军。

OK.

我们刚才还问了一个问题，就关于技术创新。

对关于手机行业的技术积累，我觉得这一点的话这一点的话我们个别同行或者友商在很多场合里面，我觉得诋毁小米，我觉得他们可能不太了解小米。

我为什么这么讲呢？

第一个技术积累，我觉得其实主要是在人身上的。

我觉得小米的八个创始人，全部技术背景40，平均年龄43岁，平均20年工作经验。

其中八个里面有五个在国外和跨国公司工作生活15年以上。

在国外，所以你极少看到一个公司的高管全部技术背景，而且清一色的20年经验，而且绝大部分人从国外回来。

你觉得这个公司没技术，对吧？

有时候想一想，我都觉得如果你你从销售员做起，做到CEO你就有技术。

然后人家八个人干了20年就没技术，我觉得这个是很可笑的一种说法是吧？

比如说拿手机的我们手机硬件的研发的合伙人周光平来说。

人家今年58岁，在美国博士毕业以后，1995年就在摩托做第一代数字手机，99年回国牵头创办的摩托车。

中国的整个研发中心，人家几十年的积累对吗？

而且我们整建制有一两百人来自于摩托了，是三四年前四年前。

那个时候摩托还没有像今天这么衰败之前。

而且模特在中国最好的做名的团队全部在我们这里。

所以这一帮所有的负责人都四十多岁了。

我觉得大家严重低估了我们在技术上的积累，对吧？

我们这八个人全部技术背景，整个公司几乎百分之除了客户服务以外，几乎80%人都是工程师。

所以在我们这里技术是最被重视的。

除了这一点以外，包括我们在全球范围还在继续找人像一年多前安卓的产品副总裁，谷歌的全球副总裁胡格巴拉也加入了小米。

他这个是王牌。

其实整个在在诋毁我们的某些同行，我觉得他们不基于事实。

在这些方面小米为什么能够异军突起？

我觉得跟他强大的人才基础和技术创新是相所以这这是这是我我我需要跟您讲清楚的。

关于小米没什么专利。

人家积累了多少专利。

我觉得专利是另外一个更复杂的问题。

我觉得专利在普通的消费者眼里是创新，是核心技术。

事实上目前美国也在反思专利被滥用了。

今天的大量的专利是挖坑是吧？

谁能挖着坑，谁掉到坑里去了，这个就是有技术。

在智能手机这个时代，我们的确是新起来的。

我们是发展中国家，这些发达国家已经挖了40万个坑，全是坑。

真正有价值的创新并不多，绝大部分是坑。

所以可能普通的消费者对这个不是特别了解。

就像当年apple做iphone的时候，也被各大巨头搞得一塌糊涂是吧？

诺基亚一和解也是天文数字的代价，这是游戏规则。

这个专利这个东西的确是个好东西，但是目前被滥用在普通消费者眼里，专利就是技术。

其实对我们行业的专家来说的话，专利不能简单的等于技术。

很多专利都是你先进入这个市场，利用专利的游戏规则挖了一些莫名其妙的坑。

所以其实今天西方世界已经在反思专利对技术创新的阻碍作用了。

所以对普通的消费者来理解专利，不要把专利简单的等价于技术。

往往专利都是发达国家，或者老牌的公司对付新兴的国家和新兴创新公司的一种杀手锏，一种规则上的阻碍。

所以关于专利的问题我们就说到这里了。

刚才我们已经开始讨论到互联网思维，互联网模式的这个问题。

这方面大家觉得言必称小米。

言必称OK。

在这一点上的话我觉得我会比其他的互联网的那这些行业的领导者我对这个问题我可能会思考的更多。

原因很简单，因为我们自己最先创办的金山软件，1988年金山软件创办的，到今年26年的历史。

所以我们实际上也属于传统产业，我们是传统的软件行业软件行业，跟互联网行业又走得很近，人才和技术是一样的，模式不同。

所以其实互联网行业第一个颠覆的摧毁的是软件行业。

我在1999年的时候就整夜睡不着觉，当年的四通立方转型做了新浪网。

我们金山软件是不错的，当时最好的公司之一，我们该怎么办？

我们压力很大，所以开始琢磨互联网转型。

从1999年一直琢磨折腾到我觉得最近用了十四五年的时间，我们才完成了整个金山软件的转型。

所以在这个过程里面，我觉得是极度痛苦的。

首先我会把互联网当成一种工具，觉得互联网是一种工具。

到后来发现把它真的当工具来用以后，发现也不解决问题。

最后一步一步理解的是什么呢？

是互联网是一种观念，是一种思想，是一种价值观，是一种方法论，是一整套的思想体系。

当我认识到这一点以后，11年我出任了金山软件的董事长。

我觉得我在非常短的时间就完成了整个金山软件的转型升级。

所以我们刚才谈到了很多的内容，就是关于小米的商业模式的思考。

它的本质就是用互联网思想思考的。

我到处传播互联网思维。

很多人就七字诀。

对，很多人就觉得这个互联网思维说了半天摸不着碰不着，不知道不知道怎么落地。

而且很多人还有一个说法说我们也试了用社会化媒体参与感来打造这个粉丝经济。

我也可以请从世界顶级公司请一些研发人员。

我们也都用了一些雷军说到的这个方法，为什么在我们那就不怎么见效呢？

是因为这是一个系统工程，还是因为说我没有抓到他的实质？

我是觉得互联网思维是一个很复杂的体系，我为了大家便于理解，我把它总结成两条了。

第一条就是互联网七字诀，就是专注、极致、口碑、快。

然后第二个层次我总结了参与感，参与感的本质就是群众路线，就是发动群众运动，就是从群众中来到群众中去，相信群众，依赖群众，把用户全部动员起来。

所以主要是这两个角度，很多人看到小米看到的是社会化媒体营销，粉丝经济，看到的是这些东西。

但是没有理解小米的实质是在什么地方，是以口碑为核心。

第一个你要做出超出用户预期的产品，你要给用户提供超出预期的服务。

第三个，你还要把用户拉进来，变成朋友，变成自己的。

没做到。

他学的是面上一些东西。

而且你那些熟你们那些具体的落实的，比如说像这个米UI系统每周的升级，现在其实在业界也没有人能够做到。

是啊很难很难。

所以大家学的全是表面的东西，就是有点没有真正了解这套思想的核心是什么呢？

是口碑超预期，把产品做好？

把服务做好，而且把用户当朋友般的接待。

所以基于这一点的话，我觉得如果你你是全身心的把你的产品做好，这个不要黑黑的攒用户？

一两千块钱东西卖五六千块钱，如果一两千块东西你就真的卖一两千，你很快就有真正的粉丝，你用户就会真会成为朋友。

我觉得在传统产业里面有很多这样的，比如说有些医生，民间有些名医，都有自己的独到技巧，都有巨大的影响力。

我觉得核心问题就是你能不能真的做出口碑，我觉得这是问题的核心。

我觉得互联网思维的核心是口碑。

讲到传统企业在借鉴小米的一些方法，也打造这个口碑经济。

这个时候，我觉得最近有一个很有意思的事儿，就是这个双十一小米也是很多单品都是第一，而且在这个品类里面的占有率非常高。

我碰到一个做传统也是做手机的那他们就有一个什么样的感觉呢？

说这次我们也准备了很久，也花了很大的气力，也有专门的团队来做。

但是在天猫上的这个表现还是差距非常大，所以他就搞不懂这个到底是怎么回事，甚至他有点怀疑是不是这种你有着传统烙印比较深的，反而不太适合在这个情况下你去做，反而还是我传统的打我习惯的那个打法更好。

而真正在这里，他就觉得说这个基因上小米是不是一生下来他就是这个基因呢？

我觉得在双十一里面，我们创造的这个奇迹超出了我们的想象。

天猫上的那一天的双十一卖了189万只手机，连我都没有想到百分之六七十是小米一家完成，也就是说我们一家的销量等于其他所有手机公司加起来两倍。

这个跟传统很多品类的竞争完全不一样。

传统大概你二十多，我可能十八，再有一个13或者再有个78。

它是一个原有的分布，而在这个互联网上这个分布完全不一样。

我觉得问题的核心还在于，大家一定要相信，如果你真的把产品做好，把服务做好，把口碑做好，用户对你的信赖是无价的。

所以同仁堂的老祖宗还有第二句话叫修合无人见，存心有天子。

就是你要这套打法要坚持下去，每个东西货真价实，最后你的用户都成了脑残粉。

不去思考这个问题的，就跟我们进costco喜欢你就买。

所以在这一点上，我觉得大家在做互联网思维转型的核心真的学习一下我说的那三家公司，你把它结合起来，其实就构成了小米模式最重要的一部分。

就说如果你做产品的时候不认真，你偷工减料，你用户咋会有口碑呢？

比如说我永远想不明白，为什么我们做的家具里面都有那个叫什么甲醛，是吧？

我就是有一次我们办公室装修，这个家具有甲醛，搞得我闭眼，所以我恨得牙痒痒的。

为什么这些东西都是我们商家做的，我们干嘛做出这么坑爹的产品呢？

我真的不理解。

三聚氰胺也好，毒大米也好，所以所以又回来了一个公司真的得真材实料，得货真价实。

诚心诚意。

对，所以这也是我觉得这是问题的核心。

如果你东西做的不实在，你你你天天吹牛是没用的对吧？

但是这些的其实今天你谈到了很多是商业价值观的对，以及一个真正应该怎么去做。

你说这个追根溯源的很多东西，但是你想从一个社会公众，包括我们这个财经媒体的角度，还是大家很关注很多带有指标的里程碑意义上的创新。

就小米每出一款产品必然都成为这个爆品，很多人也在这里有一些猜测，说这是有意知道这个饥饿营销怎么能够可能做到。

现在还有一些友商说，你看看华强北，很多都是小米的社会化社会库存在那里炒货。

说如果哪一天小米要是有一点这个问题，这些可能都会变成经销环节的一些巨大的负担。

说雷军可能自己都不知道，他出货4000万只可能是真的，但是究竟卖掉了多少，可能他自己都未必知道。

我不知道在这个出货饥饿营销客户预期管理，以及如果这个产能假如说是满足不了客户需求，会不会伤害到客户的心态，以及这个渠道中的管理。

你们现在的一个就基于你的立场的一个比较完整的说法是什么？

OK, 你问的这个问题有点复杂，我觉得我们一个问题来捋。

比如说关于饥饿营销，消费电子，只要是爆品一上来势必供不应求。

我们看到了iphone 6上来供不应求，我们也看到了很多同行学小米模式以后也供不应求。

你就会发现说这其实是行业规律。

因为整个产能爬坡就是需要三五个月的时间，苹果也不例外。

产能爬坡是主要是供应链。

和这个供应链和整个。

制造环节。

对它是有一个逐步优化的过程。

比如说大家说iphone 6一上市，他供货量很大。

你说的没错，他提前六个月就开始干了，只不过是他之前干还是之后干的问题，对吧？

大家都需要爬这么长时间，不是我们一家每家都需要，我觉得这是第一个问题。

第二个问题，大家说我们有意制造饥饿营销，明明能做出来就是不做，或者是明明有货就是不卖。

我觉得大家在开玩笑，我们已经是世界第三，中国最大的手机公司，一个月600多万只手机。

我们做的是海鲜生意，谁敢误盘呢？

我们做的海鲜生意。

而且你们非常注重。

大家是一种情绪，大家是一种情绪，就是买不到，再加上一些恶意的人进行引导导致的结果，谁敢？

我觉得这是第二个问题。

第三个问题就是我们一些同行也在攻击我们说，雷军是说的是在电子商务上卖的，你看他都卖给黄牛了，你看我们华强北全是我我我觉得小米任何人把手机卖给黄牛立刻会被开除，这是我们基本立场。

好，这中间出现了什么问题呢？

的的确确因为我们产品严重供不应求，出现了大量的黄牛找人来排队。

的确有啊，我们在跟黄牛在整个的过程中斗智斗勇，我们有一支专门的团队在打击黄牛。

如果发现你是黄牛就自动拉黑，然后你就很难买得到了。

所以在这一点上我们下了很大的功夫在技术上好。

可是我说这么多，依然解决不了大家说我们华强北全是你们小米的货。

在这一点我特别恳求政府支持的是，我不知道大家有没有想过，绝大部分是假货。

小米移动电源卖的80%是假货，小米手机可能超过了一半以上，线下卖的全是假货。

我们有组成了专门的123的团队在打假。

但是打假很难。

如果这个东西不是靠社会的政府的公权来打击的话，靠企业怎么打击？

我们到今天为止没有任何一个小米线下店，你到任何一个城市看有多少个线下店挂着小米的牌子。

所以我们不遗余力的天天在讲小米。

到今天为止没有任何一个线下店，你到华强北一走，恨不得好几百家小米的实体店都挂着小米的牌子，穿着小米的衣服坑客户。

所以我们是反复教育，反复跟大家说明如果你想买小米的东西，直接上小米五是吧？

你尤其小米电源为罪，你看大学里走人行天桥上，这个社区里每个地方都有小米电源卖，那80%以上都是这样。

而且这个假货最重要的是什么呢？

里面放的都是劣质的电芯，都是回收的那个笔记本的二手电芯，就是不要钱的东西，搞个旅客往里一塞很容易出事了。

那出了事以后，我觉得我们媒体的朋友首先曝小米电源爆炸，你当你验证它是假的时候，三五天已经过去了。

其实这个问题是我特别痛苦的，任何一个假的用电源爆炸，大家首先报道的不是假的，是首先说小米移动电源爆炸，这个真的气得高兴。

这一方面媒体我们会以后做很多的努力，现在我还是回到一个大家很关心的所谓叫小米世界也好，小米生态也好。

因为小米在你们的官方网站上，我看你们说有小米手机，小米的路由器，小米的电视等等这个七条产品线。

那另外你们在整个的这个关联的方面又做了很大的投资。

您能不能从这个角度讲讲你整个的这一个小米生态的一个投资上的一个逻辑，以及他们之间的这个关系。

包括最早你想要做小米电视了吗？

我现在搜里面的资料在发现在2010年的时候，好像没有想过要做小米电视。

因为小米的整个商业逻辑就是铁人三项，就是硬件软件和互联网服务相结合。

我们自己锁定的方向实际上是做平台的硬件，用手机切入，我们自己锁定的三个核心领域就是手机。

手机和平板是一类产品，电视和盒子是一类，手机、电视、路由器。

那这三个硬件产品的关系是什么呢？

这个第一层的关系就是其实只是手机和电视是屏幕大小。

因为电视手机可以成为电视的遥控器，电视是手机的显示器。

实际上电视就是个大的显示器，它本身也是一台电脑。

所以基于这样的思考的话，我们在很早就开始做电视了。

当然我们产品发布是去年年初发的盒子，去年9月份发的电视，但是我们很早就开始了。

那个路由器是在我们创办之初就决定要做的产品，主要路由器是家里7乘20小时唯一不关机的设备。

所以我们把它做成家用的服务器，用来连接家里的智能设备。

所以我们自身专注在三类产品，就是手机、电视、路由器。

好，接着就开始了。

小米的生态到底包括哪些生态？

跟我们强相关的生态是哪些东西？

第一个强相关的是啊在电视盒子、手机、平板上要看内容。

这个内容掌握在各个巨头手上。

你发现你要不参与，你上面基本上没有太多的内容。

所以我们请来新浪前总编辑陈彤，然后设立了一个专门10亿美金的基金投资内容。

所以我们投资了优酷，投资了爱奇艺，投资了华策，这个是一系列的投资。

主要的目的是让我们这些平台型的硬件上有内容，因为客户最终要用的是内容，我觉得这是第一条线索。

第二条线索，我有了手机，有了电视，有了路由器，我要连接智能设备。

所以我们第二个很强的团队是智能硬件的生态链投资部门。

第三块的话是整个小米的模式，就是软件硬件和互联网模式相结合。

互联网现在最最重要的是云服务。

所以你看最近刚刚发布的这个投资世纪互联这个对。

由金山软件出面拿出10亿美金的现金来投入云服务。

其实跟这个相关的，我们年初还投了迅雷，最近投了世纪互联，而且我们重兵在做金山云，所以主要是三条线索，就是内容一条线，智能硬件一条线，云服务一条线。

这其实是目前的很多传统手机厂商，想也没有想到的。

我就遇到很多这样的。

他们说我们的老板一直都在做手机，做了十年二十年，做的也挺成功的。

但是他都是手机卖完就结束了。

就是你一开始做这个小米的时候，人家有这么个说法。

可能手机只是雷军布的一个更大的局里面的一个道具或者是一个平台。

最终他还是要做成一个入口级的一个上新的一个商业生态，是不是这样的一种想法？

这一点我在很早的时候讲商业模式就讲过了。

腾讯的帝国是靠QQ1个IM软件构成的。

我们想创办的公司就是拿手机当平台。

其实手我们的手机就是QQ一个大号的QQ，这就是我们，所以我把手机卖给你，其实我的生意才刚刚开始。

我觉得这一点和传统的手机公司最大的差别，他们是把东西卖给你，你最好不要找我了。

我是希望我的是我卖给你我希望你每天都用，我们天天见面，这样我才有延伸收入的机会，否则我这个公司就真成了慈善事业了。

所以我们对用户的体验口碑在意的程度远超同行想象。

我觉得我们很多同行可能还没有完全搞懂，其实我这个手机为什么能够平价卖出去。

我不是为了卖手机，我最最重要是获取客户。

这个客户要对至少不反感，要喜欢我们才有机会做更多的衍生收入。

衍生收入你需要构建生态链，你需要做很多的事情。

所以他们可能就是把手机卖给一个消费者，而你是把手机用手机去获得用户，然后在他这个一生的过程中去跟他做各种各样的这个。

所以我们其实是用手机在做什么呢？

用手机在做移动互联网的平台，我觉得这一点大家应该看得很清楚。

而且我们在移动互联网平台现在的收入也已经非常可观每个月的收入。

所以这个使小米的整个生意模式就形成了正循环。

我通过一个高性能评价的智能手机，获取了大量的用户群，建立了两个平台。

第一个是移动互联网平台，第二个是电子商务平台。

这也是小米今天在市场的估值这么高的一个原因。

因为我有电子商务平台，我就能带动智能硬件的生态链。

我这个东西要卖得出去，对吧？

我有了移动互联网平台，我可以带各种各样的生态。

为了电子商务平台，我能做智能硬件，我能把智能硬件全部拉起来。

所以我们今天在整个智能硬件的领域里面是遥遥领先的。

就是您的这一套的开放式的小米的这个生态，对的价值，我觉得可能大家还是有一点低估。

我当时的最重要的三个投资方向就是移动互联网、社交软件和电子商务。

这是我最早的三个投资方向。

但我本质是在投移动互联网，所以移动互联网最早想明白还是花了很大的代价。

你你你现在所构建的这个生态跟比如说跟苹果的它是这个闭环。

那这几种东西的结合，你觉得哪些是相同，哪些是不同？

我觉得小米肯定是比苹果更开放。

李总从我看到的这个文献，您好像是在06年前后，你就提出来说未来十年就是移动互联网天下。

您在那个时候做天使投资的时候，也投了很多的这个公司。

刚才你也讲到了用手机做移动的这个互联网的平台，做整个电商的这样的一个平台。

所以慢慢构建了一个很大的体系。

您觉得您这样的一个构建的这样一个体系，跟比如说乔布斯在苹果的这个实践这个垂直一体化的这样的一种，也是结合了硬件软件跟服务的体系。

你觉得有哪些是相同的，哪些是不同的？

我觉得苹果的生态跟安卓的生态相比的话，他们两个生态各有各的优缺点。

相对来说，小米的生态是在安卓的生态的基础上构建的。

比如说安卓的生态就是相对来说管理比较少。

我们在安卓的生态里面强化了管理。

所以我们上次在中间状态就是既具备开放性也具备规范性，我们在这里面在找平衡。

所以这个就导致整个小米手机的使用体验比其他的安卓手机明显好一些。

因为有人管，别的手机是没人管。

就是过去这几年，我们现在也看到小米的这个国际化。

而且您也公开的提到了一些目标。

一个是比如说最近提到两年内进入世界500强，还有将来要成为智能手机的全球第一。

那你们在国际化的部署，包括过去一两年的实践，您支撑你的信心在哪里？

您这个里面是不是也有一些受到了一些挑战，或者说打击，或者说质疑。

我看你们最近好像在海外的这个速度在做一些调整。

我觉得我讲的原话是，我觉得我们有机会在2到3年里面，2到3年时间进入世界500强，5到10年有机会成为智能手机世界第一，我讲话应该还是比较低调，有机会，因为万一实现了，所以我自己觉得说说话还是偏保，就是说话的风格是一个比较保守的人我觉得小米这个模式有可能我主要认为这个模式的创新性，他给这个时代带来的影响力。

我甚至跟他们说，我们信仰互联网，不是小米多厉害，是互联网厉害。

我们过去是被互联网击败过的，我们深刻理解了互联网。

我们甚至比他们原来没有商业经验，一出道就作为互联网人，对互联网理解还要深，是吧？

大家都说雷军同志大器晚成，我说最最重要的是我们前一个时代就是IT时代，我们还没有做到巅峰就被颠覆了，这是我们的悲哀，对吗？

其实我比他们这一代人整整涨了十几年，涨了一代是吧？

关键是我们的一代还没有。

我们选择一个软件行业，前有微软后有盗版，就是一个很艰难的行业。

在那么一个行业里面还没有大放光芒的时候，新的时代开始。

像美国的这些IT巨头基本都是55年出生，他们全是PC时代造就的，是吧？

所以在PC时代造就了一般的时候，我们中国PC时代造就了联想这一类的公司。

但是本质上没有造就像金山这样的软件企业。

因为中国的环境不够，当时正版环境没有真正建立。

互联网这一代，是我们在前一代里面又出现了一次颠覆。

互联网这个颠覆是什么呢？

是你懂得越多，你传统产业做的越好，转型越难。

他完全跟传统产业的思路是悖论，是完全背道而驰的？

传统产业什么叫好呢？

毛利率高利润高较好。

互联网企业一上来全是免费模式？

你想我能挣五百，为什么只挣300呢？

他们就会强调品牌的亏敏，觉得赚的越多就越稳定越厉害。

我就互联网人就觉得不理解，你google不厉害吗？

为什么google是免费的，你安卓免费的设计是免费的，新浪不厉害吗？

新浪也是免费的，所以它的整个商业理论全部是背离的。

我当年在99年我遇到最大的痛苦是他跟我的整个价值观是反着的。

所以我们花了十几年去调整。

所以我今天对传统产业的朋友们的交流就是，如果你在传统产业越成功转型，互联网压力越大，这几乎是结论。

整个这一代的IT产业转型，很多人转型，比如史玉柱原来做保健品，后来转型作为网游，其实都经过了一层一层的转型。

所以这就是对我们一个巨大的挑战。

凭着这样的一种创新，您觉得进入国际市场将来比如说在小米的整个收入规模里，需要提升这方面的比重吗？

您对于这个国际市场，特别是新兴市场，现在是不是已经有了一些很成熟的一些经验和打法？

我们做国际上大概做了一年时天啊我觉得进展的顺利的程度也是远超预期。

我们进入了六个市场，就是香港、台湾、新加坡、马来西亚、印度、印尼。

进入六个省尝试以后，我们今天的决策是啊聚焦印度市场。

因为印度是大市场对小市场加起来都很小。

我们希望能够在2到3年的时间里面做到印度第一。

目前我们进展还是非常的迅猛。

这样在印度也要有富士康的这个工厂去给你配合的。

我们也在敦促我们的合作伙伴在印度生产印度，因为我们自己是聚焦的。

印度的产模式基本上是可以把小米在中国成功的这个模式移植过去。

我认为全球都可以，我是非常自信和乐观的。

所以我一直在讲，我们的梦想是什么？

我们的梦想是让全球的所有人，无论国家、民族、肤色，他们都能享受中国创新带来的乐趣，我们是把整个中国的产业链带到世界各地。

所以为什么我们花几千万人民币买了MI点com，这个都是为了国际化做准备的。

包括为什么我创办这个公司，合伙人里面就找了五个海归对吧？

因为我自己没出过国，我就一定在想我要做个国际化的公司，我一定得找一帮人，包括找老外找回过班了，都是这个目的的。

所以我绝对相信在今天的中国公司里面，互联网公司里面，我觉得小米的国际化程度是最高的。

就今天我们的业务的国际化，队伍的国际化的程度都非常的高。

我们最后回到公司内部的这个管理的一个部分，现在小米给人的印象里就是它的管理非常的扁平，好像说只有三层、四层，然后好像平常也不是说经常开会。

但是我我我有一个想法，我觉得像手机这样，它毕竟是一个高度，其实是复杂的。

而且小米的服务压力我认为会很大。

因为那么多的互动，所以我想这个传统工业时代所留下来的很多的这种标准化的、制度化的、规范化的管理，应该也是必须坚持的。

我不知道你怎么去平衡一个具有互联网思维公司的一个灵活性快速响应，以及它的这种我们传统讲到的那个管理的流程化，制度化就体系化。

我觉得小米刚刚创办三四年时间，在制度化和流程化上跟传统的20年、30年公司我觉得比起来，这是我们的弱项。

但是小米倡导的是什么呢？

倡导的是去管理化，就是抓住问题的本质，就是怎么找到最优秀的人，找怎么找到责任心强的人，怎么让这群人能够配合起来，怎么用少的人使我们的核心团队能够在第一线指挥战争。

他的反应快。

所以互联网的绝大部分公司，你仔细去看的话，它都有点游击队的模式。

就是小团队快速反应，然后扁平化，然后快速决策。

我觉得这些都是整个互联网做成的。

关键是因为互联网的这种技术的特点是各个业务衔接在一起变得异常的容易。

所以小米也是，那你在几十个上百个小团队。

在转你的小米的这个管理的模式。

人财物、产供销等等等。

这一套管理模式跟你以前在金山，包括你现在也是金山的董事长跟金山比，你觉得有很大的变化吗？

非常大。

当然我们觉得这个展开谈，我们今天时间也不够简化一点。

所以小米在追求超级扁平。

超级扁平以后，这样我们每一个合伙人都了解所有的细节，所以基本不用很少用会议的形式，也基本不用PPT，也不用做报告了。

因为每件事你都了解，还有我们最早因为做理疗，我们最早做米聊群，所有的事情都大家在群里说一下解决。

对，后来微信也有了，但这一套都是我们最早做的。

最后一两个问题，然后就是现在这个社会上还有一种说法，就是说雷军的精力能不能支持如此庞大的体系。

你又要做小米，又要经商，还要做那么多的投资，从这个时间分配管理上能够平衡的很好吗？

我觉得全部要我自己管，那肯定会死人的。

那怎么管得了？

我觉得小米是我们八个联合创始人，大家分工协作来管的。

我觉得金山和顺为也有很强的团队在管。

所以我觉得最最重要的还是要找到8个合伙人.

有周会制度，有月会制度，还是有什么还是就在这个聊或者微信就解决了。

对我我觉得第一个的话我们的周会就是礼拜一下午的，礼拜一晚上大家一起吃个盒饭。

这主要是为了解决协调问题。

对，有些部门协同大家有个，因为我们有在不同的我们在不同的楼层，甚至在不同的办公区上班。

那大家找个时间聚聚，一起吃个盒饭，不是特别正式的，就是医院捧个盒饭在那。

传统的企业特别注重这个管理层要一起做规划，做预算，然后把预算分解。

金山也是，金山我们经常做个预算，三个月时间搞好几百页。

现在小米怎么解决这个问题？

我觉得小米基本不做了。

是不需要做了。

不需要，因为做也是白做了。

那你想不想把所有的工作尽量简化，简化到这八个人自己都能想明白。

但是你像这个供应链的管理，感觉到还是很复杂的，各种各样的备料，各种各样的预估。

那这些东西基本都是自己管。

对，这最重要的事情我们就是五六个人自己管。

原来你想一想。

原来这个听下来，你对我们这些人今天还都是创业者。

这八个人这档案不是说创业者，我们所提倡的就是去管理化自己，不是老板，自己就是一线工程师。

我们能做好，就是因为我们都是二十几年经验。

别的公司的确有啊，他们的确做了十几年手机，但是他们具体在运作的人可能只有三五年经验，我们在具体运作的都是十几年20年经验的这是差别是吧？

传统公司的老板是听报告的，具体干活的可能是三五年大学毕业，这跟我们是完全不一样。

我认为这一点是大家完全没有理解小米为什么强的原因。

那那您的整个的思维的发展过程，比如说从0 0506年您早期做了天使投资以后，一直到今天这样一个完整体系。

您觉得这个过程中是递进的，还是十年前就已经想明白了？

我觉得肯定是递进的，但是它有关键节点。

我就是在思考金山软件怎么转型升级，应该严格意义上从98年年底我觉得一直思考到05年年底，我觉得基本想清楚了。

我是怎么想出移动互联网这件事情的呢？

我就是98年年底开始想金山的转型升级，这中间也做了左右。

对，但是还是解决不了金山的升级，而且做什么东西我都觉得我打不过互联网公司。

在传统时代的时候，金山是所向披靡的，是吧？

也是很强大的公司。

在互联网时代的时候，我发现我们打不过他们，就开始思考互联网为什么这么强大。

我觉得今天很多我们的同行会低估小米模式的竞争力，它本身是由互联网特征决定的。

就像我刚开始的时候，我比那些互联网公司强大，他说我打不过他们。

因为我自己又是工程师，又在第一线，我真的打不过。

我。

后来发现你就是一定得找到台风口。

你如果他们做这个生意，你想在后面跟你是跟不动的，他们速度很快。

所以我一直在讲互联网特征是快，当他快要做到极致的时候，比如说三大门户做门户，你再做第四个门户是不是死路一条？

所以我当时就得到一个结论，就是，雅虎如日中天的时候，击败雅虎的绝不是第二个雅虎，是吧？

后来出现的google，google如日中天的时候，击败google的绝对不是第二个搜索引擎，一定是别的东西。

后来出了facebook，吓得google一身冷汗，对吗？

但google很快又做了安卓。

所以整个互联网生态就是取代前一个东西的，是更新的东西，绝不是一个copycat。

所以我当我把这一点规则想透了以后，我就在想，算了，咱认了，赌下个台风口。

那下个台风口是什么？

其实当年我遇见了两个台风口，一个是移动互联网，一个是视频。

所以其实在05年年初，我也投资一家公司做视频，是国内最早发布p two p视频是吧？

各种各样的原因我们没有。

但是我们。

也是最早做。

的这都是在04年年底基本成型，痛苦了六七年不知道怎么办。

所以今天我们很多的传统产业转型的时候，其实就是在经历我90年代的痛苦。

在从创办小米到今天为止，你觉得哪些是属于你当年没有预见的那么难的，或者说哪些是你觉得你做了很大的战略调整，或者说哪些有一些一开始没有想到的呢？

我比较幸运的是，在小米创办了四年的时间里面，我觉得绝大部分的事情我都预见到了。

我们比我们想象要做的好。

形势比人强。

有对对。

那有什么东西是没有预见到的呢？

我觉得在我们开始出发做小米手机之后，我们发现了米聊的机会。

我们觉得米粮是下一个百亿甚至千亿美金的机会。

当然我们做了一段时间以后，遇到了腾讯的微信的强大的狙击，这是一个意外事件。

在初期我们设计小米商业模式的时候，是没有考虑米家的。

米家是我们决定做小米之后又碰到了一个机会。

所以我跟他们开玩笑，我说做小米狗屎运，一上来碰到2个千亿美金的机会，一个叫互联网手机，一个叫米聊。

这是我们很运气的。

当然也可能跟我们自己的过去很长时间的积累是有关系的那你你你。

现在的感觉是不是觉得特别爽？

因为我在不是特别爽。

中关村的历史。

你我特别愿意跟大家分享，让大家少走弯路。

就是因为我走过15年的弯路，我跟我不笨。

你是最好的程序员之一。

当年所以。

我们有如此坦诚的心，就包括我们的同行。

比如说华为来六七个高管，我们都是很认真接待，家里有什么说什么的。

我们这里接待了除了极个别的厂商以外，各个厂商高管我们都接待过，我们都是有什么说什么的。

小米是一个互联网公司，它非常的开放透明。

他所有家里有点什么东西他都愿意跟你分享。

因为整个分享就是互联网文化的一部分，是吧？

我愿意把我知道全告诉你，当然你要愿意讲，我也愿意听你讲的这就是互联网文化，它是开放的分享的。

所以我想到移动互联网是基于一个极大的压力，其实我们要转型，但是转型以后又打不过人家，你说怎么办？

后来发现你有时候就说你有时候觉得他们也不见得资源比你多人，也不见得比你多，也甚至有点自负，甚至人也不见得就比我们强，那为啥打得我们一愣一愣的？

这个模式的优越性，还有台风口，就这两条。

所以我在04年05年就一直在想，下个台风口是什么？

怎么能够堵住这些台风口的？

这个台风口你估计还能有多少年的时间呢？

移动互联才刚刚开始，10年才真正开始了，这才开始了四年。

我觉得第一波的跑马圈地结束了，第二波刚开始，又有很多创新的公司起来。

比如说今日头条，一年半时间，有可能对媒体和门户形成新一轮的颠覆。

比如说猎豹，去年年初开始做的，人家已经上市了二十几亿美金市值。

而且在国际化。

他们还做的是国际化，占了3分之2的用户量，都走在时代前面。

还有几家也都很强，因为我们在一线看得很清楚。

我觉得第二波刚开始就是说面上的东西你看不到了，你得垂直渗透？

更小的切入点，因为大的东西都被几大巨头各个start p1抢，已经没什么特别。

第二波的攻坚战刚刚开始，所以我对移动互联网还是充满了信心。

我觉得这移动互联网这一波移动互联网还接了另外一个东西，还接了智能设备，就是IOT。

你本质上想tesla也是个移动设备，对吧？

它是实时联网的汽车。

所以移动互联网你要是把它一展开想的话，我觉得至少还能覆盖20年以上。

这个创新源源不断，包括智能设备？

你看一个好的手环，真是这些东西想象力无限。

所以我觉得小米很幸运，出生在一个伟大的时代。

所以整个小米之所以发展这么顺利，就是形势比人强。

就是台风口。

我跟他们说，不是我雷军多厉害，也不是小米公司多厉害，我们就是一头猪在台风口。

但是你在台风口最后吹出去以后，大家看到的还是特别好的这个产品跟服务他幸福。

但也有很多现在有一种说法，在台湾口可能有一些吹出去了，但是掉下来一看还是一头猪。

那一大堆。

所以他们就把这个话总结成飞猪理论，就是说你关键吹出去，你还能不能飞，你还不能飞你就出来死了，对吧？

猪还是猪。

所以在这一点上，我觉得我们非常重视这个时代给我们的机遇。

其实甚至我有时候在想，我觉得小米这个成功本质上是依托中国改革开放30年的红利。

为什么中国是制造大国？

中国这30年积累了制造能力，积累了工程和研发实力，甚至随着中国经济的发展，积累了资金的实力。

我觉得你看小米能在四年里面快速崛起，人才制造能力强。

虽然小米也从国外弄了很多钱，但是他也都是在中国这个环境上完成的。

我说我从来没为融钱出过国，都是国外资本来找我们，所以这个基本上是中国三十几年的积累在在小米这个点上大放光芒OK。
