---

title: "2015-01-14-雷軍來台演講全文：以小米精神激勵台灣年輕人勇敢追夢_480p"
source: "tingwu.aliyun.com"
folder: "访谈"
captured_at: "2026-05-01T03:42:54.952Z"
type: "transcript"
tags: []
---

# 2015-01-14-雷軍來台演講全文：以小米精神激勵台灣年輕人勇敢追夢_480p

大家早晨好，刚才肖先生还跟我一起感慨我们台湾媒体朋友们的敬业，让每一个男人感到非常的激动，谢谢大家，谢谢。

昨天的话我问了一下我们举办活动的同事，我说今天来的客人会主要是哪些方面的客人？

他说主要是台湾的年轻人，台湾的创业者肖先生也提醒我说要多跟年轻人打打气。

我再一想，我说我都已经算老同志了，该跟年轻讲点什么呢？

但是实际上，我觉得作为创业者来说，重要的不是年龄，是心态。

我一直觉得我自己也是一个年轻的创业者，能够有机会来这里跟台湾的年轻人，年轻的创业者一起讨论创业，我觉得还是一个非常难得的机会。

谈到年轻，谈到创业，最最重要的关键词就是梦想。

为什么谈梦想呢？

因为我觉得梦想是最能给每一个人激励的词汇，我自己也是深深所被梦想所激励。

两个多月前，我参加乌镇的世界计算机大会，参加了一个对话节目，大概台上有七八位嘉宾，其中有马云，也有苹果的高级副总裁和尖头看守。

主持人问我一个问题，说小米今天的梦想是什么？

小米今天的梦想是什么？

我就跟他直接讲了我的梦想。

我说我希望小米在5到10年时间里面，能够在智能手机领域里面成为世界的老大。

我觉得这个梦想应该没有问题。

因为作为一个年轻的创业者，就应该有这样的梦想。

不管我们能不能做得到，我们至少应该去想一下。

好，这个主持人很厉害，他马上就问了在台上的苹果这位高级副总裁，说你怎么看？

苹果的高级副总裁的也很厉害，他说is easy to say，hard to do.

大家仔细想一想，我也在台上，脸刷的就红了。

我觉得不被耻笑的梦想就不算梦想了，毫无疑问。

毫无疑问，我说了一下小米5到10年的目标是成为世界第一，就被人耻笑了。

It's easy to say, hard to do.

可是。

主持人。

马上又问我，你怎么看？

我能怎么看呢？

我反正在那一瞬间我真的不知道该说什么了，我觉得。

我觉得我又不能特别不礼貌，我又必须得度过这个尴尬的时刻。

好，我看到马云坐在我看到了马云，马云坐在中间，我就想起了马云在阿里巴巴上市的时候讲的极其励志的一段话。

他说像我这样的人如果能成功的话，80%的中国人都能够成功。

因为像我这样的人在高考考了三次才考上大学。

就是你们的联考是吧？

还是会考。

就是我们的那个考大学叫高考考了三次才考上大学。

大学毕业以后找不到工作去做保安，人家还不要。

所以像我这样的人如果都能成功的话，那中国80%的人都能成功。

所以。

梦想还是。

要有的，万一实现了呢？

所以在在苹果。

那个高级凤。

才讲一直EZ to c的时候，我就回了一句。

我说马云先生说过，梦想还是要有的，万一实现了呢？

所以谈到梦想的话，我觉得大家可能觉得未来的5到10年，小米成为世界的老大，这个有可能是吹牛。

但是我们是反过来想一个问题，小米到今天为止创办了多长时间？

不到五年时间，小米手机上市到今天为止只有三年03个月的时间。

我们再回想一下，仅仅三年多的时间，小米在中国市场就已经成为了市场的老大。

严格意义上讲只用了两年半，在去年三季度甚至成为了世界的第三。

如果回到三年前，我说我要做中国的老大，可能大家也会同样的耻笑。

那么是什么样的动力促使我们创办小米，促使我们飞速的成长呢？

这个话题说的就有点远了。

这个其实蛮简单的，就是我在上大学一年级的时候，在图书馆里看了一本书。

那本书的名字叫硅谷之火。

我不知道台湾有没有出版过，是一本美国人写的书，翻译成中文版叫硅谷之火。

那本书就是讲的70年代末80年代初，向乔布斯这样的硅谷英雄在硅谷创业的故事。

就是你们翻成贾布斯是吧？

那贾柏斯我们翻译成乔布斯，就Steve jobs那个在硅谷他们创业的故事。

那个时候我上大学一年级，我记得看完这本书以后，我激动了几个晚上都没睡好。

然后在我们武汉大学的操场上走了一圈又一圈，我就立志成为一个伟大的人。

他这个目标很大，然后成为一个伟大的人，反正那个时候年轻的心久久不能平静，真的走了好几个晚上才平静下来。

在那个时间点我就确定了自己人生的目标，希望做一些与众不同的事情，希望能够成就自我。

就在这样的梦想的感召下，我很早就开始创业。

我参与创办的第一家公司就是金山软件，后来办了卓越网。

在晋升IPO之后，我就相当于已经退休了37岁。

这个退休以后做了几年的天使投资，主要是帮助年轻人创业。

到了40岁的时候，有一天晚上在梦中惊醒，就像明天就要考试了一样。

就是我还记不记得我小时候的梦想，我还愿不愿意这样的梦想去努力？

我的一生就这样结束了吗？

其实我从梦中醒来以后，我就下定决心再去试一次。

那是2010年，我就决定再次创办小米。

其实创办小米是为什么呢？

是因为我们在80年代末期的时候，就想办一家世界一流的公司。

在在那个时候的大陆，我们没有机会，没有条件。

到2010年的时候，我办小米的时候，我就跟他们讲，我们一定要办一家世界一流的公司。

所以怀抱着这样的梦想，我们办了小米。

当初我们说这个梦想的时候，其实也没有人性。

不是今天没有人信，四年前更没有人信。

但是我们就是沿着这样的目标创办了小米。

小米有八个联合创始人，为了办一家世界级的公司，我们在世界范围里面找最优秀的人来组合。

这八个里面有五个人是从美国工作回去创办小米的。

所以五个海归，三个中关村的创业者，平均年龄四十多岁，都是年富力强。

这个四十多岁我觉得在我们台湾是年轻人，在大陆就是老同志。

几乎没有人觉得一个创业公司四十几岁还创业，反正我是有很大压力的。

我当时最大的压力是万一弄砸了别人会怎么看？

说你看这个老同志不服老，还要去创业。

尤其是包括像富士这样的小朋友怎么看？

说你看雷军老在我面前吹牛，你看他自己感觉不怎么样，所以压力是很大的。

尤其对我一个已经退休了几年的人来说，我觉得压力很大。

但是当时激励我自己的真的是梦想。

我觉得人生还是要。

还是要去实现自己的梦想，不管结果怎么样，如果我们试都不敢试的话，那人生真的会没有什么意义了。

我觉得不管是在大陆，还是在台湾，还是在天涯海角，我觉得追寻梦想永远是最励志的话题。

我希望在座的年轻人，在座的创业者，不管你的梦想有多么离谱，会有多少人嘲笑你，你都应该坚持自己的目标，永不停息的去追寻，这就是梦想的力量。

小米四年多前的梦想，为什么在今天取得了不错的成绩呢？

我其实觉得在小米的故事里面，有很多很多的天时地利人和。

这个我就不展开讲小米的故事了。

因为我我看到我们台湾杂志也报道挺多的。

我在这里我其实想给年轻人建议几个方向。

我觉得第一个方向是什么呢？

是移动互联网。

很多的台湾的朋友都抱怨说我们台湾市场很小，没机会。

昨天我就跟富盛在交流，我说移动互联网是全球市场，只要你有本事写一个小的APP，写一个小的游戏，放到google play，放到apple store，你就是全球市。

今天大陆的年轻人就是通过这样的路来走向世界的。

我们刚才介绍到猎豹，我记得两年前富生跟我说，猎豹最出名的产品叫clean master。

当时只有三四个小孩在写这个很小的一个工具，3到4个人。

两年前一天只有2万个活跃用户，一个月不超过10万人在用，这是一个很小的应用。

到13年9月份的时候，到了1000万的活跃用户。

接着我们开始在全球范围里面大规模推广，到现在一个月大概有3.4亿活跃用户。

其实刚开始就三四个小的，写了一个小应用，很快在世界上里面就普及开来，就成为了一个非常大的应用，就是这么一点一点延展起来的。

所以我觉得在台湾不要抱怨台湾本地市场小，因为在移动互联网的今天，你的世界就是整个世界。

我们设想一下，一个大陆的公司，三四个人写个小应用，两年前到今天，全球一个月有3.4亿人在用，而且还在疯狂的成长之中，这是何等的力量。

在今天大陆有不少的start up都是沿着这条路在全球扩张的。

应该来说台湾的年轻人比大陆公司有经验，这个国际化程度高有这么多的优势，怎么能把这个优势发挥到极致呢？

所以我跟肖先生沟通的时候，我就说我们应该鼓励在台湾有更多的天使投资者，有更多的风险投资家。

我觉得初期的支持的资金显得尤为重要。

整个台湾的经济水平，人均的收入水平都远高过大陆。

关键问题是怎么恢复市场的信心，怎么让年轻人看到榜样的力量，看到成功的力量，看到梦想的力量。

我觉得这一点，这是在北京，在大陆完全不一样。

我觉得马云的成功，马化腾的成功，李彦宏的成功，包括沪深这样的联建的成功，都激励了无数大陆的创业者。

我觉得台湾需要呼唤这样的成功者，然后来带动整个市场的力量。

所以我自己是坚信，台湾的年轻人都非常的优秀，国际化程度非常的高。

应该抓住这一次移动互联网巨大的机会。

在这次机会里，我认为台湾不应该缺席。

在互联网和移动互联网的大浪潮里，我觉得台湾的年轻人不能缺席，这是一个重大的机遇。

第二个的话，就是过去一年里面最热门的话题就是智能家居。

智能家居是从去年这个时候google收购nest 32亿美金，收购next开始全球持续地加温，所有公司都在讨论智能家居。

这个智能家居小米是怎么看的呢？

我觉得小米的战略是以手机为中心，连接所有智能设备。

这个手机就是以你的连接存储，你的显示屏都在手机上，而且随身携带。

以这样的一种策略的话，我觉得智能家居对小米来说是异常关键的一站。

也就是说在未来的三年、五年、十年里面，我们每个人使用的个人设备、工作的设备，家里的设备会全部智能化。

而且全部能够互联到你的手机上，跟云上连接，跟手机连接。

这一波的机会已经开始了。

我觉得大陆有非常多的startup p涉足了智能设备或者叫智能硬件这个领域。

其实在这个领域里面，台湾有非常大的优势。

台湾有极其深厚的工业基础，有非常多的那软硬件的工程师。

做智能硬件，我认为这是台湾创业最核心的方向。

关键问题是怎么能够把互联网融进来，怎么能够有效的软硬件的连接。

我们今天在讨论这个连接的力量，其实智能设备、智能家居、智能家庭就是连接，怎么能把这些设备有效的连接在一起。

我举一个小例子，在在大陆，我们一年前这个时间点投了一家start，他们相当于从零开始，是中国科技大学的一群博士，投资他们做什么呢？

做手环。

手环这个东西美国公司已经做了很多了。

那我们为什么要做手环呢？

手环的痛点在于手环也好，智能手表也好，痛点在于用不了多久时间就需要充电，功耗是个大问题。

我就跟他们提了个要求，我说能不能做一个九能用90天的手环。

90天才需要充一次电的手环，他们做了几个月？

做到了60天。

我我觉得我觉得这个60天充值电也是很了不起的。

国外的同样的手环，差不多5到7天就要充电，就这么一个产品。

第一个的话60天充一次电。

第二点的话甚至可以做成手机的解锁密码和支付密码，还有一些小的feature，做的也很很有意思。

但是这个产品显得很精致，卖的非常便宜，79块人民币。

短短的几个月，他们在中国销售就过了100万只。

我们觉得在未来的一年多时间里面，极有可能突破1000万次。

结果在去年11月份，这家公司作价3亿美金，有几家世界级的VC投了3500欧元。

这就是中国创业的速度和大家怎么看待问题。

我相信这一个项目在台湾应该很容易找到很多的团队就能做，那么这家公司就迅速的崛起了。

那为什么能够作价3亿美金呢？

因为大家认为这家公司有机会成为世界第一的手环公司，他后面可以连接很多的服务在里面。

像这样的案例在大陆数不胜数，至少有几十个这样的案例。

我认为肖先建议我给年轻人激励一下。

我其实认为这个智能设备，智能家居这个方向是台湾在未来五年里面最重要的方向。

但是讲实话，我还没有看到太多的台湾的创业公司在做这个领域。

因为台湾有很深厚的工业基础，很好的硬件的基础。

怎么硬件软件和互联网结合在一起？

就是我们谈的智能设备怎么和手机能够对接在一起。

当然如果大家愿意做这样的方向的话，小米非常愿意帮助大家，非常愿意跟大家合作。

这里又回到小米的合作策略了，我觉得小米极其强调专注，小米自己只做三类五个产品，就是手机、平板电视、机顶盒、路由器，其他全部是合作伙伴做的。

就比如小米手环，就是我刚才讲的故事就是合作伙伴做的，空气净化器也是合作伙伴做的，我们这些产品全部不做。

所以如果大家有好的产品，好的创意，小米非常愿意跟大家合作，这就是我们的立场。

所以我总结一下，我觉得在未来5到10年，特别适合台湾年轻创业者做的两个方向。

第一个是移动互联网，我刚才讲的成功案例就是猎豹。

真的猎豹的核心业务是两年前相当于0，就是三四个人做的。

这个做了一年半不到的时间，就在美国顺利的IPO上市了。

大概今天市值在25亿美金左右。

其实核心业务就是两年前从零开始的，我觉得这件事情我们台湾年轻人绝对可以干。

我觉得第二个特别有价值的方向是智能设备。

因为我不知道台湾什么叫智能设备，是叫IOT还是叫什么呢？

这里面的词也很多，智能设备、智能家居、智能家庭、IOT, 反正我也不知道叫什么。

但是最最重要的讲的就是以手机为中心，连接所有设备，促使所有的设备智能化。

我觉得这也是小米今天主定的大方向。

我要跟大家分享的就是我带的这只手环，这个卖79块人民币，但是能够待机60天，能够洗澡游泳的时候戴它是防水的，能够能够用来手机解锁支付，就这么一个小东西。

但是大家认为它里面所蕴含的力量，能够成为世界第一的手环。

公司干了不到一年时间就作价3亿美金。

讲实话，我认为台湾会有很多很多这样的创业团队起来，但是大家动作一定要快。

在互联网创业的今天，天下武功唯快不破，我觉得速度一定要快。

所以我们大家很喜欢台湾的，就是觉得台湾的这个节奏感，这个氛围。

但是有时候一想，这个氛围好像显得太悠闲了一点。

我说我们大家都特别喜欢台湾，就是喜欢这种感受。

但是如果想创业的话，可能这种感受显得有点慢。

能不能像北京、上海、广州、深圳一样热火朝天的，这才是创业的氛围。

好，今天我就介绍到这里，谢谢大家。
