---

title: "2016-07-10《对话》 20160710 雷军的2016：刀口还是风口？_CCTV节目官网-CCTV-2_央视网(cctv.com)"
source: "tingwu.aliyun.com"
folder: "访谈"
captured_at: "2026-05-01T03:42:54.276Z"
type: "transcript"
tags: []
---

# 2016-07-10《对话》 20160710 雷军的2016：刀口还是风口？_CCTV节目官网-CCTV-2_央视网(cctv.com)

谢谢大家的掌声，欢迎各位收看我们今天的对话。

小米其实原本是中国西部最贫瘠土地上的农作物，但是有一个人让他长在了中国互联网时代最肥沃的土地之上。

所以关于小米，关于雷军，永远都是媒体追逐的一个关键的焦点。

在今天节目的一开始，我想给各位来看一看媒体关于雷军和小米的一些报道。

各位请看来现在大家看到的是英国版的连线杂志的一个封面文章，这篇文章主要讲述的是是时候山寨中国了。

因为在文章里面有一个重要的观点，就是小米改变了人们对于中国制造的传统的印象。

再来看看第二个媒体的报道，那是来自FT中文网，上面的核心标题是雷军的战略瓶颈。

在这篇文章当中用了非常多的篇幅在质疑雷军的商业模式。

再来看看下一篇报道，这是一个排行榜，它来自MIT麻省理工学院，他们统计的是全球最具影响力的公司。

排在第一的是特斯拉，而小米排在了这张排行榜当中的第二位。

今天当你登上任何一个搜索的平台，你会看到有关于小米的文章同样很多很多。

但是不少的声音是相同的，就是对小米有了一些担心。

那么今天的小米和雷军到你是站在了风口还是站在了刀口之上？

我们今天的对话就给你一个答案，来掌声欢迎雷军先生。

谢谢大家，谢谢。

你会不会心情很复杂？

刚才还好，不少的人就告诉我说，雷总最近有点烦，所以你千万不要问他一些太刺激的问题。

所以我就决定我要问你一些太刺激的问题，你可以用最简单的方式来回答。

小米被MIT评为全球最智能公司的第二位，仅次于特斯拉，这是真的吗？

我觉得小米在商业模式产品创新上还是走在前列了。

98% 98%好。

就是小米有它值得大家认可的地方。

好，来第二个问题，外媒称虽然小米曾经是全球估值最高的科技创业公司，但是现在却难以支撑天价估值，是真的吗？

的确有些媒体在批评。

任何一个科技公司，它都是在不断的竞争中发展的，所以它是永远是相对的高。

我觉得说小米的估值依然会保持在一个非常高的水平上。

最后一个问题应该是你喜欢的问题，因为这个就答案很明显，据说小米还要生产无人机，这是真的吗？

我已经在小米直播中已经发布了这个产品，的确是。

好好谢谢雷军先生。

我觉得对你而言，艰难的考验绝不是文字上的问题。

艰难的考验是在现实生活当中很多人看到的一些数据表现。

所以我们坐下来慢慢来面对这些，你也可以把你内心的坚强展现给各位，好不好？

好好，来，谢谢，我们请雷总入座来。

刚才为什么要问这么多的问题？

其实核心就是很多人在担忧，担忧的原因是跟一系列的数据有关。

因为小米最为大家所熟知，或者说最先进入消费者内心的，就是我们非常强悍的小米手机。

但是在今年大家看到的这个手机的销量排行里面，这个格局有一些改变了。

到底有什么样的改变？

来我们看看这个柱状图，2016年第一季度智能手机前五强的手机厂商按照出货量来排，我们看到第一是三星，第二是苹果，第三是华为，第四是OPPO，第五是vivo，想当年这样的一张图上，我们小米是榜上有名的。

雷总看到这个数据，会不会遥想当年的英勇，然后略微有些感慨现在的这种痛楚。

如果单纯的拿一季度的数字来讲的话，一季度我们的确遇到了一些困难。

我再过一个季度再来的时候，我是怎么又在上面了，你就不会问我这么大压力的问题了。

其实你应该感谢我们说。

我觉得企业有波动非常的正常。

一季度我们的确遇到了一些困难，主要来自于供应链的的确遇到一些困难。

今天我们已在卖的每一款手机，在市场上都是极度缺货的。

你会觉得对你的2016年带来了特别严峻的一个考验或者是挑战吗？

雷军29岁担任了金山公司总经理，他带领的小米一直被视为互联网行业的标杆企业。

平日里的雷军，无论是面对万人观众的发布会，还是跟最强硬的企业家针锋相对，都可以气定神闲，应对自如。

今天他刚刚坐定，主持人就抛出如此尖锐的问题，他将如何作答？

我觉得这个挑战肯定是存在的，我觉得非常简单。

小米从创办到今天六年时间，经过了一个超高速的成长，应该来说已经创造了一个神话。

但是经过六年高速成长以后，其实我们面临很多的困难和问题。

因为没有任何一家公司能够承受长达四五年的超高速成长。

而且过去高速成长以后，很多问题没解决，被掩盖了。

所以在今年1月初我们公司内部的年会，我其实提出了几个最基本的想法。

我觉得第一点就是回归初心。

雷军先生最关心的是我们如何才能够真正做到不忘初心。

想当年雷军在中关村，他有着自己的创业梦想，而且也是中关村非常有名的劳动模范。

我们来顺着自己创业的这个初衷，来看一看当年的雷军心中有着什么样的一个梦想。

我们看一下雷军是当年初到中关村最早的人。

1998年，少年得志的雷军担任金山公司总经理，当时他仅仅只有29岁。

但是谁都没想到的是在2007年，雷军带领金山冲入香港上市后的两个月，他做出了一个决定，从金山退休转战移动互联网。

2010年他从一个IT老兵要蜕变成一个移动互联网的新军。

他创立了小米，2013年卖出1870万部手机，荣登全国智能手机销售榜首。

在此过程中，小米完成五轮融资，估值迅速达到450亿美元，成为中国创业公司中估值最高的互联网企业。

所谓的小米模式是用互联网思维武装的传统消费电子，并提出了广为传颂的互联网七字真言。

中关村劳模就是这样一步一步走起来的。

我想问问雷总，看到这些历史的影像，首先映入你的心海的是当年的磨难，还是你经历的美好？

都是些激情燃烧的岁月。

那个时候你最喜欢的事是。

我觉得当年我做金山软件的时候，第一个我自己本身就是程序员，我喜欢做这些东西。

第二个我希望能有机会把金山办成世界一流的软件企业。

那你当时心里面有偶像吗？

你会崇拜谁？

我自己受一个人影响很大，就是乔布斯。

是因为我在大学一年级的时候看了一本书叫硅谷之火。

看了乔布斯他们当年创业的故事以后，从此树立了一个伟大的目标。

这个伟大的目标是来做。

一个不同寻常的人。

我今天要来确认一下，所谓的雷布斯这个称号是你自己喊出来的，还是别人赋予你的。

我自己还是蛮反感的。

所以肯定不是你自己喊出来的。

无论是中关村劳模论是雷布斯，这些可能都是渐行渐远的一些标签。

今天人们在提到雷军的时候，似乎更愿意把它看成是互联网思维的代言人。

2008年在你的一篇博客文章当中，是你自己第一次提到了互联网思维。

我不知道你还记不记得这篇文章。

来我们也给大家看一下这篇博客文章当中，有一些精彩的观点，我们不妨在今天来重温一下。

互联网是一种方法论，你用这种方法就能把握住互联网的精髓了。

为了让大家更容易理解互联网，我把它总结成七个字，专注、极致、口碑、快，号称七字诀。

这个七字决厉害在什么地方呢？

只要按这个方法去做，就会事半功倍。

我在媒体的报道当中看到，其实2013年你提互联网精神，你提互联网的思维，提的次数很多很频繁。

但是到2015年的时候，你突然厌倦了，你觉得互联网思维被炒得太烂了的太多了，你都不屑于再提他了。

我不知道现在到2016年的时候，你对互联网思维这几个字，对这个概念是一个什么样的态度。

其实我我刚才那个文章里面讲，我想了半年多，我绝对不止想了半年多，前前后后应该想了差不多小十年的时间。

因为我自身是做技术的，我越来越能理解互联网这个技术手段对各行各业的深层次的影响。

这个观念可能就体现在我们现在大屏幕上看到的这个七字诀上，包括了专注、极致、口碑和快。

可能它影响了很多人，包括很多的年轻一辈的创业者。

今天在现场有没有谁可以来告诉我们说，你真的曾经因为这样的七字诀而走上了创业的道路。

甚至在创业的过程当中也深受他的影响。

来我们看到了一位年轻的帅哥，就是这个妻子学我是在我可能是看到晚一些，可能在在13年一二年，对这个时候，然后当时特别触动的是这个专注机制。

那个时候我也是做互联网，我之前在腾讯、百度，现在做这个西少爷肉夹馍，就是专门卖肉夹馍，帮你做一下市场调查。

哈雷总吃过西少爷肉夹馍，吃过在创业大街。

那你当时你是受到了七字箴言当中的哪一个字的激励？

我觉得这个专注、极致和口碑我受益匪浅。

我觉得这是整个互联网思维里面很重要的一个方法论。

其实互联网思维可能在改造着很多的企业，改变着他们的成长路径，甚至还改变了雷军先生本人。

不信的话，我们来看看我们找到的一些佐证好不好？

来请看是2004年的一张照片。

那个时候的雷军，很像我早年看到的港台的这个武打片里面的一个人物。

头发的长度合适，最大的特点就是跟所有人一样西装革履，风采翩翩。

再看一张照片，这已经不得了了，不光把西装脱掉了，都直接都坐到桌子上去了。

这个是哪一年拍的，还记得吗？

雷总这应该是。

我们刚创办不久，在我们办公室的前台拍的。

其实我们在这两张照片简单的对比当中，看到的仅仅是雷军先生服装的一些变化，发型的一些变化，生态的一些变化。

但实际上真正的变化是在什么方面？

我觉得做小米会。

更放松，所以就是把西装脱掉，直接换成了这个T恤。

是这种放松还体现在了什么其他方面吗？

我觉得更自信。

比如说媒体上这么多的批评，包括咱们刚才谈话节目问了那么多尖锐的问题，弄得我满头都是汗。

现在还耿耿于怀。

你看对，我觉得我更自信。

其实其实我做小米之后，我相对来说接受的媒体采访比我在金山的时候少很多。

我其实是想做给大家看，不是说服你我觉得事实比说服你可能更重要。

说到这个互联网思维的出处，我也很好奇说，为什么雷总在有一段时间总会问别人说你去过海底捞吗？

你去过海底捞吗？

难道那是我们不知道的他的一个投资领域吗？

所以你为什么问这个问题？

我觉得海底捞是这个口碑文化最典型的代表。

你自己会去海底捞吗？

到现在为止去过几次？

去过十来次十来次然后来揣摩他们到底是怎么读懂用户的心的。

我刚开始去几次海底捞没觉得，我是有一次在机场买了本书叫海底捞你学不会，我觉得这个题目好啊，我们小时候都是学霸，还有学不会的，我们就认真的学了。

4个小时以后大家写书知道了要用这样的激发别人逆反心理的这个标题。

所以后来你看完了这个书之后，你觉得学会了吗？

我觉得我基本学会了。

我去的每一次的海底捞都给我非常震撼的感觉。

我觉得像这么一家餐馆，不需要做大量的广告，就能广泛的被消费者所接受。

而且绝大部分的消费的人都获得了非常正向的感受，我觉得这在餐饮业是挺不容易。

的那这个对于你做小米来说有什么启示？

所以小米就提的就是和用户做朋友，像朋友似的来对待用户，让用户真正的参与进来。

我们做的所有的事情都要考虑说是不是超出了用户的预期。

有人说互联网思维不仅仅改变了企业的生存和发展的生态，而且也在冲刷着雷军本人的生态系统。

来我们看看第二个改变会从哪些方面体现出来。

请看这是一个发布会的现场照片，对吧？

是在金山的时候见证中国游戏十年。

再来看小米。

的时候，发布会是怎么回事呢？

这张照片是在小米的发布会上，我们拍到的一张照片，风格迥然不一样。

来请雷军先生用精准的言语来点评一下这两张照片，两场发布会的风格。

我觉得小米四代更接地气。

这个自拍就是更接地气。

当然前几年这个剪刀手自拍要需要苦练的，这个伟峰要会自拍，绝对会要练的。

我看很多人都不会自拍。

我就特别不会自拍。

你的自拍秘诀是什么？

斜角45度。

苦练了多长时间？

至少练过十张20张照片肯定是练的。

在发布会上不仅仅有这样的一些用雷军先生自己的话来说接地气的，用别人的话说卖萌的一些照片。

而且听说你在发布会的前期的筹备过程当中，要求也非常严格，跟当年在做金山的时候完全不一样。

有什么不同的地方？

我觉得在金山时代，我们可能更在乎流程。

我们在乎的事情很多，包括请了多少个嘉宾，每个嘉宾能不能到。

但是在做小米发布会的时候，我更在乎发布的内容。

我几乎集中了我所有的精力在研究说，我怎么能够把这些内容传达到在刚开始几场办发布会的时候，我们准备内容基本上需要两个月的时间。

那你在发布会上有这么接地气的表现，是为了吸引到更多的一些粉丝，让他们知道小米，喜欢小米。

我觉得更重要的是为了让他们觉得我至少很友善。

我觉得整个小米刚开始就是粉丝经济，所以我认为我还是能打动一些发烧友。

我想问一下刘伟，每一次我们小米的发布会都是雷总亲自要过问每一道的细节吗？

我们说雷总对这种内容的把控，它是像素级的。

所谓像素级就是普通人也是看不出来的，所以它是每个标点符号，包括字体，包括颜色。

我们公司内部有个说法叫小米做所有东西都是改。

所以我们自己做了一个大的海报，上面只有一个字，就是改改。

所以基本上到发布会的最后时刻，甚至上台之前。

雷总还会再改内容。

你是招人恨，雷总。

但是他挺可爱的。

认真有时是一种习惯，就是当你找到一群伙伴们都是这么认真的做这个事情才能干得了。

因为我自己做投资这么多年，其实最最重要的放权的本质是找到你信任的人，然后放手上去干，然后你只需要结果。

但是接着细节的原因是什么呢？

你要专注在重要细节里面，真的要把它搞透的。

可能对于今天的小米的现状，每个人都有不同的解读。

接下来我要请出现场的一位嘉宾来看一看他的眼中小米的今天和昨天究竟是什么样的。

这个人的身份很特别，他和雷总一般大，同年生人，据说是一对好基友。

因为在任何一个人无聊的时候、寂寞的时候、空虚的时候，都会打电话给另外一个人保一个很长的电话粥。

在当时的那个年代，如果这个人他的事业做的很好的话，雷总会拿一大包黄金来奖励他这个人今天也在我们的现场，让我们欢迎来自凡客诚品的陈年先生。

补充一个细节，两个人好到什么程度呢？

就是陈谦先生的任何一条微博都是用小米手机来发送的。

据说雷总的任何一件衬衫都是凡客的，此话当真吗？

我跟他们开玩笑，我说我是凡客的股东，所以我只能穿凡客的衬衣，要下次再投个衬衣公司就可以，有两件可以换。

你们俩现在经常会聊一些什么话题？

直播直播最近聊直播聊的比较多，但你知道吗？

这个直播特别容易招惹一些非议。

你之前不是刚刚惹了一段小风波，你还敢这么大胆的再去直播。

那你在直播的时候，有没有周杰伦的粉丝上来骂你？

有一个叫周杰伦的老送玫瑰花，我不知道是谁。

雷军在酝酿小米和陈年的凡客，从风光无限到险象环生的一个过程。

我很想知道在这样的历程里，你们两个同年龄的男人在商业上面更多的交流的是什么？

在13年的时候，当时其实凡客自身的问题还没有真正的暴露出来。

当时在5 6月份的时候，当时雷军就找到我就是非常直接的把这个问题就放在我面前了，就摊在我面前了。

什么问题？

这是凡客错了。

凡客当时的产品出了问题。

所以他当时。

能把这个问题摊在我面前，我觉得这不是一般的朋友能做到的。

你当时能够接受他给你提出的这种问题的实质吗？

我喝了杯红酒就醉了，气气气晕了。

你当时不担心说陈建先生跟你翻脸吗？

我是觉得我们凡客引导了生死存亡之际，我觉得如果大家不能直面困难的话和问题的话，这个事情解决不了。

我觉得对凡客过去来说，刚开始创业的时候是做的非常之好。

我觉得真正的问题是啊凡客到后来我觉得忽略了品质控制，就是用户本质要买的，不是我们的房客的广告和房客的找了韩寒那谁代言。

他最最重要的是他要买一件好的商品，所以忽略了对产品的重视的话，它就一定会出问题。

所以这个也是那次券以后，我觉得凡客还是有巨大的变化。

我觉得至少今天把这个产品做好的决心，我觉得跟小米是一样的。

我我我想问的第一个问题，其实是你有库存压力吗？

小米有库存压力吗？

我觉得这是一个最大的压力。

其实你们今天请陈年来，我也有压力了。

因为陈年骂了人家周杰伦以后，害得他所有周杰伦粉丝顺便把我也骂了一顿。

我在这里我要声明，我跟陈年是好朋友，但是不表示我支持他所有的观点。

陈年刚才一个很敏感的话题就是库存。

四五年前我刚进手机行业的时候，一个手机行业的前辈就告诉我说，做手机行业死过好多波人，只有撑死的没有饿死的。

所以因为我们小米在过去这些年里面，一直维持了非常低的库存周转。

甚至有时候经常大家骂我耍猴，饥饿营销，这绝对是误解。

所以我们一直维持了非常低的库存周转，它会带来什么问题呢？

就有时候销量迅猛增加的时候就供应不上。

但是你要准备大量库存，卖不出去，你公司分分钟就可能关门。

你没有库存压力，这个公司才是真正健康的。

其实无论是在凡客的身上或者在小米的身上，我们都看到过，互联网思维带给他们的巨大的前行的推动力。

时至今日，七八年的时间过去了，当年那么优秀的或者说那么有作用的互联网思维会发生一些什么变化吗？

互联网思维不能包治百病，互联网思维也需要与时俱进。

而且互联网思维在中国首先变成了其实是一种商业思维，一种商业创新层面的思维。

但其实在过去的五年，在相对市场比较粗放的这个阶段的时候，大家对互联网的一个了解和理解不是那么深刻的时候，这个互联网思维互联网思维就会怎么讲呢？

这个红遍大江南北。

但是现在的市场在收缩，竞争在趋于白热化，而且产品在趋于什么呢？

就是迫切需要通过创新，尤其技术创新去升级换代的这么一个端口的话。

我们可以讲成也互联网思维，败也互联网思维。

所以说在来之前我也想问一些问题。

比如说因为雷总一直在讲这个风口理论，比如说我的问题是这个风还在吗？

如果风停了，那小米怎么办？

我觉得互联网思维，作为互联网延伸这么多年的总结的一套方法论，他肯定不可能放之四海皆准，今天他就成真理了。

但是对于今天的整个创业的实践来说，我依然认为它是一套行之有效的方法论。

就是在绝大部分场景下，它是行之有效的。

刚才大家谈到了说，这个法思维重要还是技术重要？

我其实认为技术是基础。

因为大家要完整的看我那段原话，他的技术是一种基础，没这个基础光有思想指导没用，所以第二个问题，谈到商业的本质。

我觉得商业的本质是怎么更好的满足用户的需求，怎么提高运作效率。

是在这两个驱动力下，我们才产生了说我们要更好的技术，更好的创新。

刚才胡延平先生也提到了一个特别核心的问题，就是技术是承载你未来发展的一个重要的基础。

每每在提到技术的时候，首先会把技术控的标签贴到像华为这样的企业身上，而很少说要贴在小米的身上。

我不知道面对这样的这个局面，你会觉得委屈吗？

我觉得把小米放在无论是和苹果、三星这些华为这些优秀的公司相比较的时候，我们的的确确有压力。

比如说四年前小米横空出世，只用了两年时间，一个十来个七八条枪的小公司。

我们刚才讲的这些公司这么强大，为什么在两年前的时候他们被小米轻松就超越了呢？

我们只用了两年多时间，一个十来个人七八条枪的小公司就成为了中国第一世界前三。

所以这里面说明什么呢？

说明他一定还是有非常强的东西在里面，他的技术在里面。

你看你的同行华为是这么跟公众说的，说2015年我们的营收是610亿美元，我们花了92亿美元在研发上，大家一算，拿了15%的这个占比去做研发。

在世界知识产权组织公布的这个专利的申请上，华为是连续两年排在第一位。

那我们就觉得说华为好重视技术。

那如果说你也有这样的一个机会来告公众说小米在这方面其实也有努力，你会怎么告诉大家？

谈到技术创新的时候，这个可能有另外一组数字。

像苹果的话，它的研发经费只占它的营业额的2%和3。

但是他成为了世界上真正优秀的公司。

所以这里面我觉得最最重要的是啊对技术的重视，不仅仅是投资的占比，最最重要的是你能做出什么样好的产品。

比如说像小米的话，我们所有的创办人都是技术的背景。

我自己每天花90%的时间都在产品研发上。

一个真正的技术高手至少相当于十个或者100个1般的工程师。

去年的话我们申请的发明专利国内是三千多项，国际上是就海外是两千多项。

在去年国内的公司的申请专利的排行榜上，我们也在前几位。

但是这些我们可能还没办法短时间跟一个创办了二十多年的公司去相比。

我觉得他需要一点时间一步一步说服大家。

您现在自己是亲自来担任手机研发和供应链管理方面的最高领袖。

就是要解决刚才那张图里面显示那个数字。

的问题那你刚才又说你对那个数字根本不在意。

我觉得我不在意，大家在意，我也不觉得那个数据有啥，是吧？

但是当大家看不到，比如说我们发布的小米5、红米3、红米note 3在市场上极为畅销，这不是一个普通老百姓能看到的，和精英界是能看到的。

但是当大家这些问题放在我桌上，通过我们对话平台一播出，大家就觉得小米快关门了。

我真心说的是实话，我觉得如果大家看刚开始的30分钟，一定是觉得小米快关门了。

我们在集体审判雷军，现在是有一种，假如我知道是这个内容，我就不来了。

但你一定不要误会，我们今天绝对不是审判雷军或者是审判小米，而且从你的状态来看，也不像接受审判的样子，依然意气风发。

当我们开始花这么多的力气在研发上，而且你亲自挂帅，你需要有一些什么样表白的吗？

在今年1月份我们也在内部就成立了一个新的部门叫探索实验室。

小米要想在技术领先，我们需要有团队投入3到5年的长期研发。

我觉得在这一点上，小米到这个位置以后，我们再不能用我们是一个六年的小公司和创业公司作为掩护，来弥来掩盖我们对于长中长期投入不足这个问题我们怎么应对这个挑战呢？

我觉得我们一定要在中长期的研发投入上加大力度。

跟你的这些手机其他的同行企业相比比，在渠道的铺设上你们也有很大的不同。

以前的小米在线上是非常强大的，但你现在看到更多的这些企业，他们非常注重线下的一些营销。

而且以往可能他们是把小米当成一个标杆，现在可能当成一个对手。

你在一些广告语当中就可以看得出来，你们说我们是为发烧而生，有人说我们是为退烧而生，基本上针锋相对。

那么在线上跟线下的营销渠道的选择上，您自己有什么考量？

我对互联网的最核心的两个理解，我觉得第一个是互联网的对用户体验是极度追求的。

第二个互联网用技术的手段大幅度提高了商业的效率，因为这个环节才能真正影响用户。

所以首先我们在前五年，其实我们只做了小米网，就是用我们自己的电商模式，怎么能把产品卖到用户手上。

整个的费用率只有营业额的几个百分点而已，3%和4就完成了整个销售的环节。

今天整个中国社会面临的巨大的压力，是我们整个的效率不足够快。

整个营销环节需要成本花百分之三四十才能完成整个环节。

所以当完成了小米网这个建设以后，我们今年开始建立线下的体验店，这个叫小米之家。

我们在各地的体验店开业的时候都是人山人海的。

其实整个小米之家也是中国连锁零售店的一个尝试。

我觉得等我尝试成功了再跟大家汇报。

反正我的目标是只用营业额的5% 6完成所有零售环节的成本。

今年是小米经历质疑最多的一年，雷军听到的最多的话可能也就是小米如今已经不再发烧了。

在今天的对话现场，其实雷军也在面对着一个又一个的质疑。

我注意到无论我的提问是直接或是犀利，我看到的始终是一个气定神闲的雷军。

其实对任何一个人来说，被质疑其实并不奇怪，最关键的是你能否以坦然的心去面对这份质疑。

雷军提到最多的词就是回归初心。

这样的一份初心是他对互联网世界的一份好奇和探索，也是他打破禁锢、重塑自我的一份勇气和决心，当然更是对互联网时代的一份信仰，我们有理由相信这样的一份信仰。

雷军将如何面对大家对小米生态链的误解？

这些大家都会引起大家对我们一种偏见，说小米不够专。

大家认为我跟互联网加一下，然后我就无所不能。

小米生态链到底是推动了整个行业还是摧毁了整个行业。

这就是我办小米最大的动力。

我就是想改变说便宜没好货这个观点。

雷军站在刀口还是风口广告之后马上播出。

我们给大家看一张图，这个是跟小米相关的一些产品。

你会看到无论是移动电源、耳机、头戴式耳机、蓝牙耳机、相机、空气净化器、摄影机，还有变形金刚特别版、声波这么多，还有米兔公仔、小米手环，就这么多的这么分散的一个布局和这么多元的一些产业。

他们怎么才能够跟小米有一个最好的融合和对接。

最最核心我们来看是什么样的人会喜欢小米。

这些东西是年轻人科技化，所以我们是一个人群的品牌，我们极其在乎怎么最好的满足这个人群的需求。

比如说今天玩无人机最酷，所以我们要做无人机。

比如说今天科技的水平已经平衡车已经可以走路千家万户了。

我们的平衡车顺势发布，能让大家能够体验到这个科技的乐趣，这就是我们的想法。

我们在这张单子上面找到一家公司，来在现场跟我们讲一讲他们跟小米之间到底是如何完成对接，有没有可能是无缝对接。

好，来您自我介绍一下您在刚才的这个榜单当中的哪一行？

我在那个智能家居品类里面的第一行是smart米的。

智米就是小米空气净化器的这家企业，空气净化器。

对对对，你跟小米之间的关系是什么？

小米用一种非常开放的心态建立了一个平台。

他对于生态链企业总体来说是一种帮助的心态，他不是一种控制的心态。

比如说对于绝大多数生态链企业，它采取的是一种占股和不控股的概念。

试图用他的这种模式商业理念和他掌控的这些资源来帮助你成长，是这样一种关系。

雷总你觉得像在生态链当中的这些企业，他们的发展过程当中，你最希望看到的场景是什么？

首先是坚持小米价值观，做小米价值观的传导者。

小米怎么对待产品的，怎么对待客户的，怎么精益求精的工匠精神，把每个东西做精致的，还有怎么通过提高运作效率，把这些东西都做的非常便宜的。

我觉得第二个的话，我希望他们在各个行业里面扮演的是搅局者、颠覆者。

因为不这么搅一下，我觉得整个行业，整个产品品质是起不来的。

比如说刚才大家谈到小米手机业务，我觉得在四年前小米进去搅了一下，弱的被淘汰了，剩下的企业变得更强了，我觉得这就是我们的初衷。

苏先生，你现在也正在扮演着搅局者的角色，你的心理。

感受被骂的很惨。

真的，骂的最惨的是一种什么样的骂法？

无下限无下限的办法。

小米空气净化器就是他做的对，一个季度就占了中国20%的份额。

然后高品质的空气净化器，当时我要投空气净化器的时候，我们我们其实是看了二十多家企业。

当时在北京只要有空气净化器，就卖的非常好，每个公司都赚了很多钱。

你劝他们把质量做好，你劝他们卖便宜点，没人愿意干的。

我就找数据模式，我说你要不要搞个空气净化器？

咱的这个就按小米模式，那个很低的利润，但是造福老百姓。

要把售价尽量低。

你当时会觉得很为难吗？

实际上是因为它效率，第一次才真卖的这么贵。

你看我们小米空气净化器，小米空气净化器一卖899，小米空气净化器二卖699。

但是看我们的企业财报，我们依然有很合理的利润。

刚才大家说小米不专注了，但实际上我们生态链企业理解的小米精神就是专注。

比如说小米生态链企业智米这家公司干空气净化器我们就干一款，我们就用我们最极致的精神把它干到最好。

我们甚至用接近手机的工艺来干空气净化器这款电器。

在我看来这个雷总提出来的专注赢得了非常好的用户的口碑。

但是这两年延展太多的产品，甚至很多我认为是是在小米边界之外的。

你说做手机，做净化器。

然后再去做装修。

是不是小米的这种思想和产品品牌可以放之四海而皆准呢？

听了刚才两位的发言我觉得至少我们有一个工作做的不够。

就是还是需要多接受采访，多通过媒体来跟大家沟通。

咱们以后每周做一次对话。

刚才谈到小米装修，对着人全国人民发誓我们真的没有做，是一个创业公司贴小米的牌子，包括我们绝对不做电动车，居然有人搞个很low的电动车，叫雷军电动车。

最后我们花了两年时间起诉他，其实就是针对于这一些，我们商业界还是有些人想占便宜，想搭车。

所以弄得小米的品牌极其的混淆，客观上也给我们造成了巨大的伤害。

我觉得第二点的话，就是关于小米这么多产品线，我们其实做的舰队模型，就是大家把小米模式的企业简单归纳成小米了。

给大家造成了说小米这个品牌不专注。

实际上是小米和小米的50 55家生态链的企业，它是一个企业群。

是不是所有的产品我们在跟你的合作伙伴洽谈合作的时候，都要提出这一个共同的要求和标准。

我觉得我提的要求是两条，第一，做行业最好的产品，这是第一条，不计成本，不计代价。

第二条才是能不能用接近成本价定价，不是便宜，是接近成本价定价。

大规模的销售。

我们老百姓一进商场买任何东西都巨贵无比，甚至形成了一种错误的观念。

因为东西卖的贵，就是有技术含量，就是有创新，这个也是我不认同的。

为什么我们大家去海淘呢？

因为在国外买的东西都非常的便宜，很多很多的东西比我们商场卖的便宜，便宜一半，甚至有的便宜10分之1的价钱。

所以这一点我的感慨，这就是我办小米最大的动力。

我就是想改变说便宜没好货这个观点。

你为什么这么执着于生态链的构造？

我我在我在办小米的时候是啊六年前我觉得大家都看不起国货，都不用国产手机是吧？

用的都是诺基亚、三星，后来是苹果。

我就在想我们为什么不让我们中国人改变这个印象呢？

我是怎么有这样想法的呢？

我前面的还有几个企业很重要，就是沃尔玛。

这个沃尔玛65年前，美国的零售业也面临崩溃。

他们当时一个商店要有45%的毛利才能生存，你说任何东西进店里都要卖一倍以上的价钱才能生存，跟我们中国今天的现状再延伸下去是一样的。

当然感谢伟大的电商遏制的这种趋势。

也就是说每个东西到店里一定要涨一倍的价钱，这个店里才能生存下去。

当时沃尔玛老萨我们就提出说我们能不能只挣一半，只挣一半还能挣钱，能不能改善美国人民的生活。

他用了价格倒逼机制，逼得沃尔玛提高整体运作效率，只用二十几年成为了世界零售业之王。

后来当然他当初的只赚一半的是22%到23%的毛利率。

后来又出现了一个公司叫costco，他只赚6.5%，然后同时成为了世界最高效率的那连锁零售业。

我去过我去casco的时候，给我的震撼还是蛮大的。

就是那些消费者去店里买东西，2个小时进去一下都买了一大堆的东西出来了，几乎不看价钱，几乎不看品质。

因为你在coco卖的每一件东西，那个方的和董事长承诺都是他家用过的，他觉得的好东西，这是他的承诺。

然后第二点的话，他们有一个公司宪章，要求我们店里卖的任何一个东西只赚1%到14%。

所以你不用担心店里会载你的，他绝对不载你。

所以有了这种感觉以后，他用15年的时间让消费者接受了他。

所以小米模式要真正被大家所接受，从创办第一天我就认为需要15年时间。

只要你坚持做下去，认认真真做，如果你能活到15年后，一定会有人更崇拜你的。

我觉得我们今天社会需不需要奢侈品？

需要。

但是今天中国老百姓需要又好又便宜的产品，这才是我们今天面临的这个叫新常态和供给侧结构改革。

我觉得本质就是中国缺少又好又便宜的产品。

它的这种精神和他的这种追求，我觉得至少可以让我们为他再鼓一次掌。

谢谢。

在今天的节目现场，我和雷军谈到了他一直致力于打造的小米的新生态。

他希望借由小米新生态的力量来改变国人的一个传统的看法，那就是便宜没好货。

因为在他的心目当中，一直希望小米可以用十年或者是20年的时间来打造感动中国人的新国货。

我相信这是他的追求，更是他的情怀。

任何一个成就伟大事业的人，应该都是有情怀的人。

这就如同大家熟悉的乔布斯，他所提出的改变世界的愿景，其实正是他情怀的体现。

很难想象缺少了一个有情怀的乔布斯，苹果如何能够真正做到今天的成功。

所谓的雷布斯这个称号，是你自己喊出来的。

还是别人赋予你的，我自己还是蛮反感的。

一上来就问这么严峻的问题，的确有压力，你看我头上都是汗的。

去年一年的确是我们比较焦虑的一年。

前几年这个剪刀手自拍要需要苦练的。

我就是想改变说这个便宜没好货这个观点。

鼓掌的人当中，特别激动的有你的娘家人。

我们看到海淀区的陈副区长，刚才已经特别激动了。

其实在海淀区的这片土壤里，我不知道我们可以提供什么样的力量来把雷军的理想开出更美的花。

海淀的经济总量的50%执着于创新创业。

小米是企业创新主体之一。

大家知道我们有一个创业大街，我们还有一个中关村大街。

我们想用一个都是大街，实际上是一个小街加一大街，更凝聚海淀的创新人才，全球的创新人才，打造我们具有世界影响力的创新中心。

我们奔着这个目标去努力，这也是我们为小米这样的企业家做的创新的土壤，创新的环境。

小米反我们十来个七八条枪就一直在海淀，在中关村的一个小屋子里，就在这几年里一步一步做大的。

去年一年的确是我们比较焦虑的一年。

因为去年我们想充8000万台也好，想冲一亿台也好，我就带来了非常多的问题。

这个包袱在内心的时候如果不能放下，很快就会被绑架了。

如果我们谈回归初心，做激动人心的新国货，这些本身就证明我们的心态已经调整好了。

我相信这一刻，我应该把陈年先生喜欢的一首诗也送给你。

这首诗里面有这样的一句话，叫你给我们的丰富和丰富的痛苦，这也许是交织在一起的一个无法分割的一个过程。

当别人都在关注小米的成长的时候，也许只有小米的创始人自己知道这样的一个成长，他历经的是什么样的一个痛苦的蜕变。

很多人说，雷总是一个少年得志的人，很多人说雷总是一个大器晚成的人。

在这一刻，我觉得应该抛开别人的这些看法，由雷总自己告诉我们他是一个什么样的人。

一个不同身材的人。

说到不同寻常，雷总笑了，这可能是他心中最大的一个愿望。

我觉得他的不同寻常在于他常常很跨界，他常常很模糊，他常常离你很近，常常又离你很远。

如果说雷总是一个运动员的话，我们希望能够看到一个长跑选手雷军带领着他的小米跑向世界的巅峰。

好。

谢谢雷总，谢谢大家。
