---

title: "2016-雷军2016年极富远见的一次90分钟演讲——为什么中国人看不起国货？"
source: "tingwu.aliyun.com"
folder: "访谈"
captured_at: "2026-05-01T03:42:53.825Z"
type: "transcript"
tags: []
---

# 2016-雷军2016年极富远见的一次90分钟演讲——为什么中国人看不起国货？

既然大家都坐在这了，雷军也过来了，一天两分钟。

好了，我们这次雷军先生这个专场的。

普通的我就想。

这次活动的内容叫小米的明天。

小米的在哪里？

我想在雷军演讲的以前的话，我简单做个介绍。

雷军他创办的叫做小米，在过去这五年取得了高速的发展。

何静有人统计过说他五年他的市值增长了180倍，这五年他那个估值，上一轮的是460米左右。

过去这几年他他的小米手机应该说是中国市场出货量最多的一个。

并且他不但生产小米，而且生产小米的生态链。

小米有很多的精致的产品，像超前板、加气净化器，像电源，都做到。

了非常好卖钱。

人家的钱。

另外不但制造业制造产品，他还生产出先低下头。

过去这几年据说。

他扶持。

了投资了大概五十多家企业生态链的。

而这五十多家生态链的企业里面，确实已经有几家自四家成为了独角兽。

所谓独角兽就是销售超过10亿美金的。

应该说在过去这两年，大家对小米对呼声非常的高。

甚至有人说雷军是中国的乔布斯，甚至有人要乔布斯。

是的，叫雷布什，说错了，叫叫雷布斯。

是的，我们在雷军的领导下，我的小米在互联网加以及手机以及相关的产业链这方面，互联网的精神来生产的得到高速的发展，同时也得到了社会包括世界的高度的认可，这是一方面。

另一方面，我们看见就是去年以来，我们在15年以来，我们的小米，我们的雷军先生在多次场合上提到他们要做一些调整，谈到了要卸下包袱。

什么叫线下包袱呢？

因为过去成长的太快的时候，就像高铁一样。

当超过350每小时，350公里公里甚至500公里的时候，稍微超车，稍微一拐弯就有一部分。

所以说他提出要放卸下包袱，夯实基础，补齐短平板，继续前进。

大概雷军你是这样谈的，就是对社会，对媒体，对内部也是这样谈的这是一方面。

同时李你又谈到要做一些叫做beYoung品牌更好的新国货。

这是从何而来？

大家知道过去这两年，很多的国人到日本，到其他国家大量的购买什么马桶盖，什么小的电梯，小的工艺品确实这些东西其实并不复杂。

这是为什么国人要这样去买，大张旗鼓的去买呢？

这说明中国国人对我们的中国制造，对中国制造的叫做方便性，艺术品质量还有耐心，这是一方面。

另一方面，就是我是出自产业的，我们农业的实际应该说已经取得相当的进步。

但今天你看看那么多国人去买国外的药，买国外的这些各种各样的食品肉制品，为什么呢？

这说明我们高端的这些肉制品，这些食品还不够。

第二，现在我们国人对国产的这些质量有更高的期待，有更高的期待，才有这样的一种现象所以说从这一点，雷军就提出叫做清果果，要造一阳品牌更好的新国货，我有力量，他要做比洋品牌更好的新国，提出一个所谓的新国货运动，另外提出要用匠人的精神，用教育精神把产品做的越来越好。

并且提出我们不但生产质量好的，还要生产艺术品，生产的技术产品使用更是一种艺术品，是生活中的艺术品。

另外，它也发布了叫做米家这样的一个品牌等等。

总之雷军先生率领的小米还在进步，还在发展。

今天是不是我们首先请李先生讲一讲关于叫做小米，关于小米的新国货，关于小米的未来的发展，关于小米的明天。

好，现在请雷军先生。

大家早上好。

大家早晨好，感谢刘总刚才的介绍。

的确的话刘总刚才把我们小米六年的创业历程给总结了一下。

其实前几天国务院办公厅专门发了一个文件谈这个问题。

我特别感慨昨天晚上我还专门把文件的几句话给抄下来，念给大家听一下。

这个文件来说，要求以空气净化器、电饭煲、智能手机等消费者普遍关注的消费品为重点，开展改善消费品供应专项行动，组织实施消费品质量提升工程，增品种、提品质、创品牌。

其实就这个问题，国务院发文还是第一次。

我看到这个报道以后，我自己特别感慨。

在联想到3月初，总理把培养精益求精的工匠精神写入政府工作报告，这就更让我感慨。

我觉得这说明了国货这个问题，引起了政府的高度重视。

这个按网上的说法的话，就是国货的问题，绝对惊动了党中央。

那是一个什么问题呢？

其实这个问题很简单，中国的是一个制造大国，世界上的大部分工业品牌都是我们中国制造。

中国这些年的经济发展速度很快，就经济总量在全球也排在第二位。

但是我们不是一个制造的强国，我们也不是一个经济的非常强大的国家。

主要的问题出在什么地方呢？

就是我们生产了大量。

价格便宜，但是质量不怎么好的东西。

这个背后的原因是中国的经济在改革开放以来三十多年，前面二十多年都是稀缺经济。

只要咱们生产出来这东西就能卖得出去。

在这样的情况下，其实是没有人去改善设计，改善质量的。

随着最近的5到10年，中国的经济开始转型，从稀缺经济转成了过剩经济。

大量的商品积压卖不动的时候，大家才会一步一步发现这个问题。

当我们刚刚开始转型到过剩经济的时候，他是个什么特征呢？

大家会发现市场特别活跃？

我们生产了大量东西，开始销售有压力的时候就打广告，市场就特别的活跃，建销售渠道。

当把这两个全部完善，竞争到白热化还是卖不动的时候，大家才开始面对今天的问题。

其实今天这个问题是我六年前创办小米的时候，我在深刻思考的。

问为什么我们中国人自己看不起自己的东西？

为什么我们做不出来能让我们中国人自己满意的产品？

其实这个问题没有大家想象那么简单。

我相信中国的企业家都非常的聪明，而且他们也有工匠精神，他们真心也想把产品做好，这一点我毫不怀疑。

为什么摆在我们面前的这些产品不够好呢？

这个没有道理，咱们中国有很强的制造能力，中国有很多人才也很勤劳。

那问题出在什么地方？

这是我六年前创办小米的时候，我一直在思考的问题。

我在想我能不能找到这个答案，而且我能不能改变这个现状。

其实要做到这件事情也不容易，这个我待会再讲它难点在什么地方。

我仔细研究完以后，我觉得真正的问题出在什么呢？

真正的问题出在效率上。

出在效率上。

在讲效率的时候，我不知道有多少人对消费比较了解。

在我们消费行业里面有一个词叫定倍率，就是定价的倍数。

大家听过定倍率这个词吗？

没听过，定倍率这个词可能真的还不能跟消费者讲。

什么叫定倍率呢？

比如说一部手机生产成本1000块钱，卖3000块叫三倍定倍率。

大家买到的商品都是按定倍率来计算的那比如说一双鞋子，它的定倍率基本上是5到10倍，一件衬衣的定倍率基本在10到15倍。

也就说你做非常好的衬衣，其实成本大概在110到120。

已经好得不行了的衬衣，大概市场卖个1500块钱，这叫定倍率。

在这个定倍率的理论下，为什么为什么这个订单率会越来越高呢？

非常简单，因为所有的。

所有的商学院都希望企业，什么叫经营的好呢？

就是毛利率越高越好。

这个毛利率越高越好，就意味着定倍率越高越好。

所以大家会在商店里看到，我们的商店里卖的什么东西都贵的一塌糊涂。

在这一点上跟在美国的感受非常的不一样。

所以我们卖的大部分商品定位率都很高。

这里面真实的问题是什么呢？

是我们整个工业界的流通效率非常的慢。

也就是说一个商品从生产制造一直卖到消费者手上环节过多，而且每一个环节的成本都很高。

这样就会导致消费者看到的每一个商品都具备。

但是我们中国的消费者的购买力是有限的那怎么能把这个产品卖给他们呢？

最终的零售价还不能超过用户的承受力，那怎么做呢？

我们又需要这么高的订单率，怎么做呢？

就偷工减料，粗制滥造。

最便宜的衬衣的生产成本只需要15块人民币，只需要15块。

就正常好品质的乘以110、120，你便宜的生意15块就搞定了，是吧？

在市场上卖个三五百块钱，也是十倍20倍定费率。

我们今天去商店里去看一下，任何一件衬衣最便宜的也得三五百万，稍微好一点的一千多。

这个问题就是因为用户只能买得起三五百的，可是我们的生产成本需要一百多，怎么办呢？

我们就粗制滥造，这个衬衣怎么粗制滥造呢？

比如说一般的衬衣，咱们穿衣服的时候，他的要有一定的袖长，一定的衣服的长度。

但是我们成本只有15块，怎么干呢？

我们就把袖子做短一点，把那个下摆衬衣的下摆做短一点，其实你也能穿，就是穿起来不舒服。

比如说比如说你坐地铁的时候，手一伸，衣服就带出来了。

大家别笑我们国内生产的大部分衬衣，一拉地铁的那个扶杆，你的衬衣有很大的概率会掉出来。

这个问题我真的研究过了，这个问题是因为我投了凡客，我们请了日本的很多设计给我们讲解。

我们把我们做的最好的生意拿给人家去看，人家提了几百条意见，其中有一条就是你们的用户坐不坐地铁。

所以你这样做出来，地铁肯定会掉衣服，肯定会掉出来。

这个问题的极致的体验对我来说，给我刺激最大的一件事情是什么呢？

是五六年前的我去美国出差，我和金山的一群高管去美国出差。

我们金山的CEO张宏江博士在美国工作和学习了十多年，一下飞机他就租了辆车去了costco。

去了costco我以为他带着任务去了，就是要采购什么东西。

等他回来以后跟大家一说，他说他回国了这十几年家里用的几乎所有的东西都是从cosplay然后一箱一箱买的，然后空运回来。

我在想太夸张了，咱们什么东西在中国买不到，要去美国的costco买，我这不是开玩笑，结果他反正一讲，我是没当回事，我们的很多高管说，我们去看一看，第二天他们就租了一辆车，就全部去了costa。

回来以后，晚上跟我谈他们的采购，我说你们都买了点啥？

去了这么多人。

他们说我们每个人都大包小包买了两箱子的东西，说最后一个环节，但是箱子不够，要买箱子。

我说你们买的啥箱子？

他说这样我考虑一个问题，我们所有人都买了两个新秀丽的箱子。

一个是国际旅行的超大号的箱子，一个是国内旅行的大号箱子。

我说新秀丽我买了五六个，我家里全是新秀丽的箱子。

我说在北京买大概9000块钱，两个箱子加起来九千多。

我说你们多少钱，那你猜一猜，我说顶多四五千，他说这两箱子加起来合人民币900块钱。

这是在美国，美国我们想一想所有成本都应该比我们高。

可是实际结果他们卖的东西居然有有东西是我们的10分之1的价钱。

这个真的给我震动的，我是真的震惊了。

接着我第三天我也去了卡斯。

我靠，我一个东西没买着。

我去了costco以后一看。

这卡斯克真厉害。

是真厉害，这个厉害在什么地方呢？

我为什么在这里转了15分钟，我大概就明白了。

因为他的整个思路跟我大概十六七年前办卓越的思路是一样的。

他的东西质量非常。

好，价格非常便宜，而且地段在美国就算是商业中心的附近，商业中心的附近，它跟沃尔玛还不一样，面积大概只有沃尔玛的4分之1。

我逛完以后我大体明白他的商业模式。

我后来又做了深入的研究以后，我觉得costa是真心很厉害。

Cosplay模式是怎么样的呢？

第一条他的老板说cosco卖的所有的东西都是我自己用过的。

我觉得我在采购进来卖给我的用户，我所有的东西都用过。

每一个商品它主要服务于美国的中产阶级。

他说我希望美国的中产阶级这5000万人口袋里一半的钱花在costco，要把他们变成粉丝，只在costa买东西。

我们的每一个东西都要是我自己用过的。

你在商店里看到10个商品一定要一个surprise。

就是你看十个东西的时候，一定要有一个能让你觉得惊奇，这是他在选品上下的功夫。

更重要的是什么呢？

其实costco只有4500个SKU，就整个商店琳琅满目。

其实只有4500种品类，非常少。

每一个品类比如说电视两个牌子，冰箱两个牌子，电饭煲两个牌子。

然后品类很少，就基本中产阶级用的质量很好。

因为它的sku少了以后，它的销量巨大无比。

他跟厂商去拿个特价，平均加价率不是加多少倍，它的加价率只有6%和7。

他还有一句话很深的打动了我。

他说在我们商店里卖的任何商品。

就包括餐巾纸，包括口香糖，任何都只加了1%，最高不超过14%。

在商店里那个口香糖有时候经常会加几倍的价钱，最多只赚14%。

说如果我们的定价要超过14%的话，需要董事会批准。

但是在我们创办二十多年里面，董事会从来没有批准任何一个商品的毛利率超过14%。

它的综合毛利率只有6.5%。

这里我可能还得跟大家讲一讲，因为大家可能对零售业和消费不是太了解。

在零售业里面还有一个非常牛的公司叫沃尔玛，全世界零售之王。

我先跟他讲过，就讲这能把中国的问题给说清楚，沃尔玛65年前创办，在65年前美国也在经历。

我们中国今天同样的困难和问题就是商品过剩，物价飞涨。

在那个时代的美国的零售业，没有45%的毛利是活不下去的。

什么叫45的毛利呢？

就是这个东西55块钱的进价，一定得卖100块钱才活得下去。

因为店面有店租，有员工工资，有仓储成本，物流成本要占40%。

五老上面的开了个杂货店，老上面第一个提出来说我能不能只赚一半，赚22天，还要能够活得下去。

马上有这么一个想法以后，因为他就天天评价，就是我的东西别人要赚45块，我只要赚22.5块，而且我还要赚到钱。

我问老萨姆的最核心的几个在初期的创新是什么呢？

零售业的铁律是位置位置还是位置，就是这个地段好，这个销售就好。

他说我能不能把东西卖便宜点，把它开在城乡结合部，开在郊区，这他第一个创新。

第二个创新是什么呢？

我能不能不干新的商店，直接把仓库改建，他就这两张就省了一大笔费用，他就把毛利率降到了22.5。

其实沃尔玛就是这一招用了二十几年成为了世界第一，大概净利率23%，它的净利率25%。

他这几十年的毛利率都在22到23，然后净利率的23%，这是沃尔玛进行的革命。

Costco也说沃尔玛要挣22.5花20%的成本，赚2到3个点。

我们反过来想，cos OT的目标是6.5%的毛利率，而且地段还在商业中心的附近，这是何等的挑战性。

所以这个人提出来以后，他用了二十多年，他做到了。

大家可能会问说像这么，好，我们先从消费者角度上讲，这里面的所有的东西都是老板用过的高品质的东西，而且都只加了1%到14%，再加上大批量采购，那里面的所有的东西都便宜了惊人。

就是因为消费者用二十多年建立了对卡斯博的绝对的信心。

所以我问过很多coco的粉丝，我说你们是去怎么购物的？

他们说我们去costco看到这个东西需要抱着就走了。

我们绝对不会关心它的质量怎么样，它一定使用体验也很好，还有几乎不比较，为什么呢？

因为我们相信考场卖的东西都是最便宜的，所以进costco缺什么拿什么，缺什么拿什么，2个小时就买了几大箱东西。

在美国生活的，我那些同学朋友我问了几个，我说你们去costa吗？

有大部分回答是我只去卡斯克，我只去costco。

还有人回答是说costco没有卖的，我再去别的商店。

他就把所有的用户都变成了粉丝。

好，但是这个企业经营起来不容易，为啥不容易呢？

只有6.5%的毛利率。

美国的人工成本又高，土地房子各项成本其实也不低。

在初期的时候经营会非常的艰难，一不小心公司就关门了。

而且你说你只挣了1%到40%，中国的消费者说无奸不商，你绝对是骗人的这是广告。

那要说服这些消费者相信他们需要很漫长的时间。

所以他们在初期的艰难经营非常的艰难。

在有一次金融危机的时候，他们的商店破产了。

然后这个方的就把公司1000万美金卖给了一个基金，现在方的还在公司里负责经营，但是没有一分钱的股票。

他就是希望用时间来一步一步说服所有的卡斯特真是这么做的，大概用了十五六年时间，获得了美国消费者的信赖。

然后卡索的最近的十年的经营是蒸蒸日上，好6.5的毛利率，他的商店是不挣钱的。

但是不挣钱的话，员工开品吗？

股东开品吗？

他们面临一个很大的挑战，怎么做？

当他6.5的毛利率以后，他是怎么做的呢？

他就跟他的粉丝说，你看我们的公司正好打平，我们的东西也很好，但是我们还是有成本是吧？

怎么让员工开心，怎么让股东开心呢？

他说从今天开始，我们开始收小费，收会员费。

美国是有付小费的习惯的。

好卡索的会员费的100美金，其实100美金像我们中国大概就相当于100块人民币。

但是关键问题，你买任何东西省的钱都不止100块。

所以差不多每年有两千多万人在交会员费。

初期，我们一帮朋友朋友去美国的costco都是跟人借的会员的。

买了两次东西就不好意思都开始交汇了。

对，就一年100。

第二项关键收入就是说你要支持costco，能不能使用costco的信用卡。

因为costco信用卡costco自己能挣点钱，所以他真正的收入来源于会员卡跟信用卡，每年二三十亿美金的利润，所以你去买东西的时候，东西是异常便宜的。

你要支持一下他，给个会员卡，这就是开车模式。

所以大家如果去美国，真的去看看美国商店里卖的东西比我们便宜很多。

这就是六年前我办小米的时候，我觉得如果我们不改善整个流通渠道的效率的话，是没有可能做出好东西的。

我绝对相信一分钱一分货。

在制造环节如果你的投入不够，你做出来的东西是不可能好。

一个高品质的产品的成本是非常之高的。

那么一个高品质的成本，如果我们的原来的流通渠道要乘三倍、乘5倍、乘十倍、乘15倍，那得卖多贵的价钱，那中国的消费者接受不了。

所以我认为在中国把商品做好的前提是什么？

是改善整个商品流通的效率。

能让商品像coco一样的流通，只需要加几个点商品就能卖出去。

所以我认为在六年前我们办小米的时候，我解决的第一个问题是找到了我们国货为什么不够好的原因。

我们整个系统流动效率有问题，系统流通效率才导致了我们没有在产品上花足够的心思，花足够的成本，是这么一个原因。

我不知道大家听懂我讲的没有？

因为这里面还是有点复杂，因为我想这个会也都是企业家的聚会，大家绝大部分都是企业家。

我想应该大家琢磨一下，能听懂我在讲的这个国货的问题的本质是两个问题。

第一个是效率不够高，第二个是用户体验不好。

其实这正好是我们做互联网行业的精髓。

因为互联网的绝大部分服务都是免费的。

如果一个免费的服务，我们还把用户体验做不好，我们既没有赚到钱，也没有留住人，那这个生意怎么持续呢？

这生意怎么持续呢？

传统的业务至少是我没，但是因为我都挣钱。

互联网业务都是先赔后赚。

我先赔的前提是这个用户能成为能留下来，甚至能变成粉丝。

所以很多年前，六年前，我是想通了第一个大问题，首先要改善整个商品流通的效率。

所以我想用电子商务的方法来做商品流通。

这个电子商务为了提高效率，我们还采用了一个前店后厂的方式。

我们自己开个小米网自己卖，不管那个东西成本都在多少，我们用成本来定价。

这样我们的只需要几个点的成本，几乎就是运费和运作成本，我们就把东西卖到了用户手上。

这样我们首先采用了小米网这种模式，能够以极高效率的销售商品。

回过来我们能把所有的精力都集中在怎么能够把商品做好，怎么能够把设计做好，怎么能把品质做好。

但具体怎么做呢？

我可能在这个会上展开讲，不容易讲的清楚。

好，我跟大家讲一讲，我当我把这个问题想透了以后，我第一个选的突破口是智能手机。

小米做智能手机到今天为止满打满算干了四年04个月时间。

我们是11年10月底产品上市的，到现在为止，对不起，四年半时间，四年半。

那么在这四年半时间里面，四年半前我看到的情况是。

国产手机很少有人用，绝大部分都用的是国外品牌，而且国内的产品的品质也很被大家不卸。

我们四点半入场开始做智能手机，只用了两年多时间就变成了中国市场第一。

我们在14年、15年连续两年，中国市场真正让我骄傲的不是我们中国市场第一，是大家仔细看今天整个国产手机全行业崛起了是吧？

这么高端的智能手机现在漂亮了，便宜了，大家都愿意开始使用国产手机了。

国产手机的比例是大幅度在提升。

可能很多人说还是有人很多人用iphone，但是你要反过来看？

用国外品牌手机的人相对四年半前已经大幅度锐减了。

今天国产手机在中国的市场份额搞不好超过了80%，只用了四年半时间带动了全县的崛起。

所以我觉得小米的价值还不在于小米做的怎么样。

小米带动了整个行业的进步。

因为小米就像脸一样，它带来一种全新的颠覆性的模式，你不往前走你就得关门。

我们推动了全行业的进步。

所以这个模式成功以后，我们很快进入了第二个领域，就是智能电视。

智能电视我们就觉得电视行业也存在同样的问题，虽然价格竞争极其激烈，其实它的订单率倒不是很高，它的问题是东西不够漂亮。

我们定了一个目标，我们直接对标索尼、三星和夏普的高端电视。

我们要争取做到同样的品质，3分之1的零售价。

到今天我们做了两年多的电视，还可能还有很多没有体验过小米的智能电视。

这个原因是什么呢？

因为你买了个电视在家里放，你不可能像手机上拿出来给别人展示，所以他需要的时间可能会更长。

但是今天我们的全线的电视都做到几点，第一超薄，第二金属背板，窄边框，金属边框，第三都带独立音响。

就是这样的品质的东西，跟高端电视比的话，3分之1的价钱。

甚至前段时间我们还发布一个43寸的超薄的金属的智能电视。

43寸0售价让你无法想象，1799 1799。

为什么把43寸电视做这么高端呢？

我后来发现老百姓买的最多的电视是43寸，可是连那些大牌子在内，他们的43寸都做的很丑，不要说国内的了，国际品牌都做的很丑，我就在想，我们为什么不把老百姓真正买的最常见的电视做好了，那国际大牌的都做大尺寸电视是吧？

这个叫创品牌，就把高端做的很漂亮，真正卖的东西其实很丑陋的。

所以在这一点上，我们还是下了很大的功夫的。

当这几个业务进展到一定程度的时候，我们就在想我们能不能带动更多的产业，让更多的产业开始重视品质改善设计。

所以我们用了一种比较新型的组织结构模式。

因为我不想把小米做成一个大公司，我们用了一种新型的组织模式叫生态链的模式。

就是小米帮你定义产品，小米出钱，找最有经验的创业团队来干，然后小米做小活动。

如果你的产品达到了小米的要求，小米来帮你做mark的一个销售。

就这么一个模式，我试验了两年时间，应该来说还是取得了空前的成功。

这两年里面在智能硬件的生态链企业里面投资了55家。

这55家有20家发布的产品，有七家的营业额超过了1亿人民币。

绝大部分公司从零开始做起的，是从零开始，从公司注册开始。

好，我们影响了哪些行业？

我们做了哪些事情呢？

第一个。

当智能手机兴起以后，大家都有个痛点，说手机没电。

因为智能手机整体来说，因为它是大屏高计算量，所以很多人需要买个充电宝。

两年前我在网上看的时候，充电宝做的很难看，1万毫安时需要两三百块钱。

我拿来看了看，我说这个东西没啥，我们为什么不能把它做好呢？

说实话为做好还是琢磨了一年时间。

最后我们找了一个创业团队，跟他一起商量怎么能把它做到世界品质。

那个创业者刚开始不愿意干，他跟我说我干了17年的手机的生产制造研发，你拗开一个充电宝这么简单的东西。

我记得那是13年8月份的一个晚上，他在我办公室，我们从晚上八点一直聊到凌晨四点，聊了8个小时来说服他。

我跟他说世界上的生意，我们可能很多人都觉得坐飞机的生意，做火箭的生意一定是大生意。

其实最大的生意可能是最简单的东西。

比如说卖水，我说我每每看到这个纯净水的时候我都头痛。

我说我要是做个纯净水，这怎么卖？

什么都没有什么都没有，商品没有任何差异化，对吧？

我说如果你能把水干到世界第一，不就可口可乐吗？

所以我说如果你把充电宝做到极致的品质，极致的性价比，干到世界第一，你会觉得有没有挑战性？

总之我那天真的说服了他，他们四个月天天待在办公室里研发，说实话这个艰辛的过程我就不说了。

当他把最终的作品放到我桌上的时候，我跟他说以后充电宝市场将只有两个牌子，一个叫小米，一个叫阿德子，就是其他。

我不知道有大家用过小米的充电宝吗？

普及度还不怎么高，谢谢，谢谢。

这个结果过了一年以后，结果出来了，真的只剩下两个牌，一个叫小米，一个叫山寨小米。

有没有发现所有的充电宝都跟小米长得一样。

因为说实话小米充电宝真做到了极致，包括设计的极致。

就是你要做充电宝做的跟小米不一样，你几乎卖不动那个产品，不可能是个好产品。

难点在什么地方呢？

我们真把这件事情琢磨透了，真做到极致。

所以有不少大牌子的充电宝，反正隔远看都特别像小。

这就是我们而且我们干完以后最高品质的电芯，再加铝合金的外壳，如此好的工艺零售价69块，相当于那些很烂产品的3分之1的价钱。

所以干这件事情，其实我我还真心觉得我为大家还是做了点事情。

好，我们接着说那个我们接着说那个空气净化器。

空气净化器的故事是两年多前，北京雾霾很严重，当然我听说济南的雾霾也不差。

这个节奏就是每家每户买空气净化器。

我们公司有很多同事是从国外回来的，他们居然真的从美国背个空气净化器回来，而且花8000到1万从美国背回来，说我们国产的都不可信都不能用，都没有用。

我当时就觉得奇怪，而且空那个雾霾刚起来的时候，那个时候只要你家有空气净化器卖，都赚翻了。

我当时就跟我们的同事们说，我说我们一定要做国货精品。

这个能不能去看一看，这在所有在做空气净化器的公司里面，有没有愿意按小米模式干的，做高品质，然后做性价比，能够造福老百姓。

当我们有这样的决心以后，我们组了一个团队，跟二三十家公司谈过发现。

那个时候只要做空气净化器生意都好的不行。

到东莞开个模具工模，两百多块人民币全部卖2000是吧？

打各种各样的概念骗钱，真的触目惊心。

那些产品大部分那样产品的确没什么效。

好，你说你愿不愿意用小米投资你，我们能认认真真把东西做好了。

我说不需要，我一年挣一两个亿人民币，刚开刚做了个半年是吧？

我生意好的不行，我不需要想的。

当时真的我都有点心寒。

我说难道我们做产品的目的就是要发国难财吗？

我说这样，我们从零开始做团队，在全世界范围里找最优秀的人。

一定要把空气净化器的品质做到超世界标准。

当时空气净化器是没有质量标准，我们国内我们用的是美国的标准，是CADR，就是美国家电协会标准，就它的净化能力。

接着我们就找了做无印良品的空气净化器的，做巴姆达的空气净化器的研发总监。

日本人来中国创业，当时说服他们说在日本一年你只能卖个几万台10万台，因为日本的空气质量很好在我们这里你能做个产品至少卖到1000万台是吧？

每个工程师都有这样的情怀，希望自己做的产品能帮助更多的人。

后来他来中国干了一年时间，就做了小米空气净化器一代。

而且做完以后，这个技术我就不展开讲了，产品非常的漂亮，而且品质很好。

他在跟我介绍他的作品的时候，有一个细节打动了我，为了把这个空气净化器做静音。

空气净化器从原理上讲是很简单的。

大家知道空气净化器的原理吗？

原理就是个电风扇加个滤网，简单吗？

就是把空气抽过来，加个过滤吹出去，其实非常的简单，但是你把它做好了很难，难在什么地方呢？

难在一个房间里这么多的空气，怎么能360度的把空气吸进来。

他不是要净化这么一小块，还是要把整个房间的空气净化。

所以它的这个抽风能力和送风能力很重要。

第二，过滤的效率和过滤的结果很重要。

他就跟我讲这个涡轮增压，然后怎么把空气吸进来，最重要是为了做静音。

他在扇叶它的每一个扇叶为了中心轴对齐，每个扇叶生产出来以后还要做动平衡，就像我们汽车的轮子做动平衡一样。

然后再贴一个几十几克的一个配重，然后使这个扇叶能均匀的完全无声的去旋转和抽风。

我不知道您就是三叶它的轴心对不齐的话，他不就老想吗？

我们以前家里用电扇不老想。

好工业品总是有误差，有公差，这个公差可能差0.1甚至0.01，它那个轴心是永远不可能对准，大家听懂了吗？

所以他一定会有声音，或者声音比较大，怎么解决呢？

他们用的是汽车的车轮胎，先做动平衡，然后再去加配重来平衡的。

因为东西都有误差，所以他们一个商业部，然后找到那个不平衡点的商业之后，贴一个专门的配送来把商业跟你做平衡了。

那个真的做的非常的精致。

第一代做完以后，成本899，我们零售价899。

还有一个细节，因为我家也买了一堆的空气净化器，买完以后我一个滤网没换过。

因为换滤网第一不知道哪里买，第二很不方便，第三也不知道什么时候这个滤网过期了。

后来我一调查，百分之八九十买空气净化器的没买过滤网，没买过滤网。

刘总应该知道换滤网，反正我这个可能比较嫌麻烦。

所以我后来这个滤网不换，你的空气净化器是一点用都没有，甚至有副作用。

滤网以北京的天气条件，也就是四个月到5个月，就基本上就过期了。

因为里面全是塞满了那些颗粒，它失去了净化效果，所以大家一定要买滤网。

好，后来我发现这个问题以后，我跟他们讨论的时候，我说怎么让消费者知道要换滤网，知道我到哪里买滤网，还有这个滤网能不能不要搞得像抽油烟机一样，搞得很脏？

后来我们做成桶装设计的，你把后盖一打开，把它一蹬就出来了，换滤网非常的方便。

第二个的话，你的滤网快用没了的时候，你的手机上就能收到通知。

你1.1下单就能买，把这个过程也简化了。

而且很多人都觉得好像大家卖东西都像惠普打印机一样，打印机很便宜，卖耗材挣钱很多。

空气净化器，其实不仅空气净化器贼贵的，耗材也贵的离谱。

那个滤网很贵，基本八九百块钱。

我说我们能不能在耗材上也是威力，想我们的滤网149块包送到家里，149。

我是讲这些例子是讲效率改善以后，我们有机会做成多什么样的事情。

像这样的空气净化器上市以后，三个月到4个月时间，我们占了中国市场20%。

今天我们是中国的第一代，第一代只用了3到6个月。

你真心像我这样把产品做好了，找到最牛的人把产品做好，就拥有一个高效率的渠道是吧？

你很容易把业务做起来，你也很容易帮助消费者。

他们做了第一代以后，又做了一年，做了大的规模的改进之后，现在新的一代只需要699块人民币，每家每户都能买到最高品质的这种空气净化器。

我反正所以新国货，我们就这么一一件事一件事在做。

而且我相信我们做到这个程度以后，所有的同行都会改进的。

我在谈个热门话题叫电饭煲。

电饭煲今年年初新华社发了一篇文章很刺激，叫中国爆买客攻占日。

在日本街头全是中国人都在买买买。

这个买电饭煲的买的比较多。

电话的这个问题，我是四五年前意识到，说实话也从日本买了两个。

日本的电饭煲很重，大概四五千块钱一个，买回来在飞机拎的时候都挺累的。

我在初期大家跟我说日本电饭煲好的时候，其实我有跟刘总同样的观点。

我觉得大家同样认为老说美国的月亮比中国圆，老说日本的产品就比中国好。

这个电饭煲做了几千年的电饭煲，不对，电饭煲没有几千年，但是也至少有个几十年。

是我们中国这么强大，那电饭煲也没啥，不就是一个装锅装米的锅加个电热丝吗？

这么简单的东西还怎么做？

我觉得一定是崇洋媚外，其实我跟刘总刚开始的反应一样，崇洋媚外。

后来的人越来越多，我仔细琢磨了一下，才发现我们大家有个天大的误解。

日本经过最近的这些年的演进以后，日本这些高端的电饭煲是一台精密的仪器，绝非大家想那么简单。

它有几个关键的地方，它的第一大改善叫IH电磁加热。

我们国内能做的已经不再是电视在下面加热，是整个锅体在加热。

我觉得第二个叫压力，但是我们国内基本上还没有人做出压力电饭煲来。

压力的主要的原因是什么呢？

是它一定要让这个锅在105度的温度的时候才能做出好的米饭。

它一定要有一定的大气压，1.05个大气压维持在105度上下，这个米饭才能做的好。

我们以前的如果你不加压的话，100度的温度水就沸腾了，所以他一定要加压，加压是把米饭做好的关键。

这里的难点是一旦加压以后，这个锅体的强度要求就很高了，有点像高压锅了。

但是另外又是电热式，又是电池加热。

还有一个关键点，就是那个锅为什么很重呢？

最好的导热材料是灰铸铁，灰铸铁很沉，恢复也很沉。

主要这么几个关键，我后来专门查了一下，在国内目前在京东商城上卖的所有的电饭煲，没有一款是压力IH的。

所以有的厂商说我们的东西超过了日本，那是胡说，都没搞清楚。

电饭煲分几代，就是最新的高端的电饭煲是带压力的。

好，大家可能会问我说我们是怎么干的？

我们为了把这个问题研究清楚，查了所有全球关于电饭煲的专利，找到了日本高端电饭煲的发明人。

这个老先生已经退休了，然后说服他有没有兴趣再创业。

结果他觉得他还有一些更新的想法。

他说我想把电饭煲做好再卖回日本去，这个是日本高端店铺的发明人挑头干这件事情，做的我们米家的电饭煲做完以后，日本的前段时间日本有个大公司的CEO来拜访我，还跟我开玩笑想说你们的电饭煲在日本很火。

我说是吗？

我们还在日本开始卖。

他说日本的所有的很多的电视台和媒体都报道了，甚至有个电视台还做了一个评测，就是拿我们的电饭煲和日本的电饭煲做对比，做街坊，在路上请人品尝，到底谁做的米饭更好。

有70%的日本人选了小米做的更好，就小米的电饭煲做的更好。

所以每个东西其实当你能够克服效率问题以后，你就有机会把产品做好。

当然把产品做好这件事情的的确确需要精益求精的工匠精神。

没有很长时间的投入，没有热爱这个东西是做不好的。

所以我之前跟刘总交流的时候，我就说我自己我自己其实是个工程师，我最关心的是怎么把东西做漂亮，让生活变得更美好。

你要说这个目的为啥？

其实不为啥。

比如说我有一次开会的时候，我说这个插线板怎么都做得这么难看呢？

但我们后来一下决心干插线板，干了一年半才干出了1块49块钱的插线板。

但也引起了所有同行抄袭，但抄完了以后做的跟我们差距还是很远。

我说你抄都不能比小米抄的好啊，你抄总得比我做的更好才行。

当然随着小米插线板发布以后，整个插线板行业也说实话还是在进步，这个是值得肯定的。

其实我不建议我们的同行借鉴和学习小米的模式也好，产品也好，我觉得这才是我们带动整个行业进步的初衷。

我觉得小米不是要跟我们大家添乱，因为小米生态链很多企业做的产品经验很好，性价比很高，得罪了不少人。

所以媒体上永远有一堆骂小米的文章，这个是的的确确的。

很多人说你图啥？

我说其实非常简单，我是真心希望帮助行业进步。

如果我们不做个示范，这个行业永远进步不了。

其实改善产品品质，改善设计是整个中国面临的大问题。

所以我办小米的初衷总结下来就是一句话，我希望用我掌握的互联网的经验来帮助整个中国制造业的转型升级。

所以整个生态链计划是个开放式的计划。

也欢迎有工匠精神的有经验的创业团队加入，我们一起带动各行各业的变化，这其实就是我的初衷。

这个当然我们做了，我们创业了六年，发布产品四年半，我们遇到的问题是什么呢？

其实小米在初期的成长速度非常非常的快。

但我认为小米的这种精益求精的工匠精神也好，认认真真把产品做好也好。

真要消费者认同，真把很多变成粉丝，我认为像castle一样，需要15年到20年的积累。

一个好东西真的被大家认同不是一件很容易的事情，因为所有的人都觉得无奸不商。

你等于说699的空气净化器很好是成本价，他说这一定是骗的，估计也是200块钱成本的。

真的还有我很多的同事压力很大，说你们的小米手机卖1999，你们不能搞个内部价，这打5折不过分吗？

打5折不过分吗？

我们那个海衬衣内部价格经常搞个2折3折买房地产的人大概至少房子内部价打个95折。

拜托买小米产品没有折扣，千万不要跟我谈折扣。

因为我们都是成本定价。

所以在这一点上，在我刚做小米时候，很多人求我买小米手机，当然今天有很多人求我买小米手机，最让我接受不了的就是打个折，搞个内部讲，真气得你半死。

他认为小米你说你1999便宜，说不定你成本才两三百块钱。

当时我们有一些同行的水军诋毁我们的产品就是三五百块的成本，还有模有样的跟我算账。

我说黑人也不是这么黑吗？

这就是我们中国的舆论环境，又是水军又是海军的，是吧？

我们友商的海军很强大。

所以其实你如果你真心要把产品做好是不容易的。

因为有很多噪音，再加上过去的十几年，中国的所谓的策划营销加忽悠，已经天下无敌。

这个消费者已经自动免疫了。

看到各个都说你在做广告，你在做广告我得小心点，你在忽悠。

其实所以刘总问我说小米的未来挑战是什么？

我觉得小米就是应该踏踏实实做感动人心的产品。

然后感动从一个人开始，我觉得要有耐心，我觉得做品牌要是没有耐心，我认为起来得容易，输的也快。

所以在去年之后，去年其实我们面临一个什么压力？

我在做小米的时候，六年前我就坚持去KPI，我觉得KPI也是万恶之源。

一有了考核指标，一有了强考核以后，大家就追求短期的效果，是吧？

我螺丝钉少你一颗，成本就省了10%，对吧？

质量好像也没问题，质量也没问题。

你有KPI那就要对付你，你要营业额我给你营业额，你要毛利率我给你毛利率，你要赚利润我给你利润。

好，这些东西都不是我要的。

我要的是什么？

我要的是这个东西能不能感动我。

你说要做感动人心的产品，你先把我给感动了，你这次产品真的能不能感动？

第二能不能感动消费者？

我认为我们会像他一样。

如果我们感动了消费者，有一天我们公司真不挣钱，我们希望大家给我们赞助点小费。

不行，我们开始收小费试试。

我跟他们六年级就讲，我说我们加收5%的消费，你可以给你觉得我们服务产品好，质量好，你给我反馈一下。

因为我们这东西真的是成本价，我是想但是我们的所有的员工要发工资，办公室要付租金。

如果你觉得我们做的好，请加百分5的消费。

我觉得有一天也许中国真的可以开始加小费。

其实关于小飞，我其实蛮刺激的。

我们想对更好文科方的就是林斌，我们小米的总裁，五六年前我跟他去美国出差，去个餐馆吃饭。

吃完饭因为美国都是付小费的，我想看一下那个餐馆多少钱，他付的钱，我把账单一拿过来，他给了20%的消费。

我说这个参考服务一般，你为什么给20%？

他说当年我在美国刷盘子的时候，有个人给了我20%的小费，激动了一心气。

他说等咱有了钱，全部给20%以上的小费。

其实反诈是小费没多少钱。

你说吃顿饭40美金、五十美金，20%的小费，十块美金，15% 5块钱就几块人民，我几块美金而已。

但是就这几块美金，马上你觉得你自己高尚，而且所有人很happy，是吧？

你想那个餐馆的服务员拿了20%的小费，是不是也会激动的一星期睡不着觉，这人间有真爱。

所以我当时就跟他说，我说有朝一天如果大家相信我们小米真的是勤勤恳恳认真做事情的。

我说我们加5%的小费自愿的。

你如果觉得不好，你一分钱不用给，甚至货你可以不要。

如果你觉得好，能不能支持我们5%？

就说我我真的我真的觉得其实也许有一天，有一天小米真的被大家接受了，就像卡斯普一样，一年也挣了30亿美金的利润了。

因为国家挣钱不丢人是吧？

关键是挣到民众，我们不能把十几块钱的衬衣就卖三五百块钱，坑人吗？

所以今天的核心问题，我觉得对小米来说一定不能有KPI的项目。

就是我们一定要做什么，一定要做多少利润，我们一定要做多少毛利率，我们一定要卖多少钱。

你有这样的任务，我们对品质、对设计对用户的这种感受的追求，他就会变弱。

而且很容易形成恶性循环。

本质上要把小米做好，真正做成品牌，没有十年二十年的积累是不可能做到。

我真心不认为，哪怕我今天在这里讲了一个半小时，我也不认为大家就真的相信了我们。

我认为相信不是我说的相信要靠一个产品，一个细节，日复一日，年复一年一点一点做给你看的。

我我认为我就说我认为工匠精神的本质是墓志铭，是我死了的时候，大家觉得我这一辈子认认真真把每件事情做好，我们工匠精神是墓志铭，是你死的时候的墓碑，绝不是你今天大家夸我的。

而且我内心也知道我们的能力还有限，我们的资源还有限，还有很多细节干的我自己也很焦虑的，都做的不够好。

我就因为我的性格是个完美主义者，我永远看到的全是问题。

所以如果我们在还自己还有很多地方不满意的情况下，希望消费者百分之百的信任，我觉得这是不容易的。

所以我想回答一下刘总刚才开局提的问题，就是小米未来怎么走？

我觉得就是十年二十年如一日做感动人心的新国货。

我觉得只要我们坚持下去，只要我们像过去创业的这四五年的情况一样，把每个东西做好了，桃李不言，下自成蹊。

我觉得我们不需要讲什么，我们就会成为真正的神话。

在这里我在做小米之前，其实我仔细研究过日本工业，他们怎么一步一步，尤其消费电子日本的工业和消费电子的改进，其实是70年代索尼带动了整个日本工业，80年代三星代表带动了整个韩国的工业。

我觉得如果我们能够未来坚持十年、20年，当大家回头看今天我讲的内容的时候，一定会认为小米带动了整个中国工业。

这就是我今天想在这里跟大家分享的我的一点点希望。

我希望我们小米做的事情能够帮助大家，能够帮助中国工业，能够帮助每个消费者。

刚才雷军给大家讲了小米的想法、小米的思路、小米的做法。

是的，小米今年只有六岁，总共成立只有六年的时间。

前几年走的特别的快走的也特别的猛。

他用一种思维，一种让老百姓真正感觉到实惠、感觉到服务、感觉到质量，体会到特别好这种精神来制造他的手机，销售他的手机，提供这样的服务。

然后把这个理念又带到了其他的产品。

应该说他刚才讲的几件事儿。

电饭煲不插板。

的故事，充电器的故事，叫做空气净化器的故事，这些都是一个一个的故事，这些故事背后折射什么呢？

大家都说中国制造经过了大概二十多年、30年的努已经成立。

中国的很多产品叫做轻工产品、重工产品，中国的电器产品，很多产品都是世界的。

第一位是你在全球看到处都是中国产品。

但是我们再仔细看看，我们的在全球中国产品多，但是价格比较低，但是质量相对的不够好在很多高端甚至最高端这些领域，中国的制造东西还不够多。

有人说中国是世界的工厂，对的，因为数量足够多了。

但是中国一定不是最高产品，最高质量的待价值，也就是说中国的质量还有待提升。

这就是我们提出公共政策的改革。

怎么样能够改革使得我们从中国制造到中国创造，使得我们的产品在全国内要国际有竞争力。

要让大家认为我们不但能够制造出来，还能制造的最好。

在这方面，其实德国工业所走过的数十年前，以及日本工业所走过的路，我们应该借鉴。

今天中国改革发展取得了相当的进步，一大批中国的企业人，包括我们在座的这些企业家们，创造了一个又一个神话，我们很多的产品都做到了中国第一世界第。

但是今天中国人的消费能力提升了，他们对纸的要求提高了，所以说才有那么多人出国去买电饭煲、买空调、买净化器、买奶粉、买肉质、买这样买那样，我们不能制造吗？

是能够制造，其实这些都是很小的产品。

我觉得随军今天的演讲回答了这个问题。

我们要有匠人精神，我们要下大功夫，我们要做最好的事情，我们要精益求精，制造出我们的真正的新中国红。

雷军提出这个新中国货，我觉得这是值得我们中国的企业界认真的考虑的。

可能过去这两年大家看到雷军他们的突飞猛进，他们的市值一轮高过一轮资本市场对他们的鼓掌，但是背后大家今天雷军的讲话可以看出，他们不但在资本市场上创造一些神话，更重要的是脚踏实地，把中国制造做的更加原来，更加让国人认为，让世界认同，更加让世界认为中国不但能够是制造大国，还是最高质量的代表。

我相信有雷军像这样的企业的坚韧，这样的努力，中国将会有一批这样的企业出来，我们的中国制造的转型升级指日可待。

好了，还有大概十七八分钟。

我想有有几个问题，大家有什么样的问题问雷？

其实我们不能够鼓励这样违规，你不上台已经属于违规了，我们前面这位这位先生。

雷总，我想请教一下，实际上特别是我们雷这个小米这块，很多是用资本市场或者说用基金的钱。

我们知道就要做一个长期的产品，最大的挑战就是增长或者利润。

华为是没有上市，所以他可以很潜心来去做他的这个产品研发以及匠人的精神。

我们小米很多是用这个基金的钱还是资本公司钱？

他这些资本的钱是对这种长期以及降低这些精神这种增长是要求必须有一定的矛盾。

我只想请教一下雷总，怎么来解决这个平衡呢？

谢谢。

应该来说过去的十几年，风险投资行业推动了整个互联网和中国互联网行业的进步，这个绝对是最大的幕后英雄。

在无论是在阿里还是在百度，还是在腾讯的背后，都站在一排的风险投资家。

当然风险投资的资金的痛苦是什么呢？

是每一个基金的存续的时间是10年到12年。

所以他们的的确确有时间限制，你不可能干个一辈子。

因为这个生意的模式，它就是每一期基金10年到10万的。

好，谢谢这是整个风险投资的优势和它的不足。

他的优势是看好人，看好方向，他能给你一大笔钱，能够缩短整个创业过程。

比如说我之前参与金山软件的创办，我们到现在干了二十七八年。

其实我们的痛苦就是我们没有用好风险投资，没有跟那同事接轨。

做小米这件事情我是认为一定要充分利用中国的整个风险投资市场，然后来帮助自己的业务进步。

我觉得这是第一个大问题，风险投资对中国绝对是一件大好事，利远大于弊。

第二个问题的话第二个问题就是拿了基金的钱以后有没有很多现实的压力？

对，我觉得有。

但是真正优秀的基金管理人，真正优秀的基金其实是极端聪明的，他不会给你施加一些无谓的压力。

但是因为风险投资这个行业成长很快，也是鱼龙混杂。

我也见过不少的不怎么好的基金，所以您讲的应该不是一线基金。

我觉得在小米的整个发展历程里面，差不多应该有十几家基金投资了小米。

我觉得他们对项目还是非常的支持。

从我们创办到今天我都开玩笑说我们五年不上市。

结果过了六年，他问我什么时候上市，我说五年不上市，他们一算就已经11年过去了。

The讲实在的，我说了五年不上市的本质是希望小米能够沉下心来，认认真真把产品做好。

因为我自己担任董事长的上市公司有好几家，我深刻理解上市公司的压力，但不表示小米排斥上市，不表示我觉得小米的成功还需要时间。

好，这样，我们第二个请一个女士，后边站前那个女士。

谢谢刘总，也谢谢雷总。

我是中央电视台英文频道的记者，我叫罗瑞。

我有一个问题，就是刚才您说了小米做了很多的产品，有手机，有电饭煲，然后有充电器。

以后相比发展的过程也可能会借鉴美国的costco，有可能发展成一个网上的中国。

我是costa卖很多的东西，都是方便大家使用的优质的产品。

下一步我是关于您公司的问题，就是您以后在发展的时候，重点是做哪个产品，还会不会以手机为重点，还是你的策略是做各种各样的产品，同时齐头并进，这就是我的问题OK，因为我做小米极度强调专注，所以如果谈小米自己的业务的话，其实核心业务只有2个，就是手机和电视。

刚才我谈到的东西，我们叫小米生态链，是我们小米的兄弟公司55家兄弟公司来做的。

就是他们在复制小米，在小米的帮助下复制小米模式。

为什么采用这种模式？

而不是索尼的事业部制度，索尼今天遇到的困难其实就是KI加事业部KPI加事业部造成。

所以这些产品的整个的公司都在小米的体外。

所以小米最最核心的是把自身的业务核心业务做好。

第二个传播小米价值观，复制小米模式，然后把握产品的体验和品质，我觉得这是小米自己干的。

可能大家说小米是贴牌的，很多人说这个空气净化贴牌，我觉得贴牌是对小米这个模式的误解。

因为我们这55家公司，绝大部分是我们想好的产品，我们去找的人，然后来组织公司当小伙，是一种新型的企业模式。

我把这个模式在内部讲叫航空母舰舰队的模式。

小米是个舰队，不仅仅只有小米，包括了55家生态链的企业。

好这些企业他们专注在把他们事情做好。

小米为了支持这55家企业，小米投入了多少资源？

小米投了一百七八10来服务这55家企业。

而且这178一百七八十个里面核心的主管都是小米当年的创业伙伴。

所以我们投了很多资源来帮助这些企业成长和进步。

所以这是我们解决好专注的同时，怎么能够承载我们的梦想，就是推动整个中国制造业的转型，这实际上是两者相结合的。

所以对我来说，刚才您说的这所有的产品对我来说是两个字叫米家。

我们给他一个新的品牌就是小米智能家庭。

关于您刚才讲的costco模式，其实就是我们在全国各地现在开线下零售店和体验店，就是小米之家。

这个小米之家非常火，这个基本上在小米梦里都是人流量最大的点。

就是我们在网上卖以后，我们遇到了一个困难。

大家觉得我们觉得东西我看不着，你们说的这么好看不着，我得摸一下再体验一下。

所以我们会有计划开个一两百家小米之家，让绝大部分消费者如果想去看，可以到我们店里看一眼。

当然我们还是鼓励大家在我们小米网上直接购买，这样成本很低。

因为开线下店的话成本很高，只能作为marketing的体验用的。

好，请最前面这位。

雷哥你们好，很高兴今天来到这里。

首先我介绍一下，我是来自迪奥之家的吴镇宇。

今天在这里我是非常支持。

雷哥提出的新国货运动。

我非常支持。

但是我想请教一下。

作为一些创业的。

新企业小企业，如何能够在雷哥提出的不考利润的前提下。

生存长治久安？

谢谢雷哥。

这是一个大问题。

你刚才讲的不考虑利润，用最极致的研究、最极致的材料、最认真的工匠精神，生产出不计成本的这个产品。

那么对于很多企业咋办呢？

咋生存呢？

也嗯。

OK OK，这是个好的问题这是个好的问题。

我觉得分两类情况。

第一类，如果你真的是工匠怎么做？

如果你是真的是工匠，如果你内心的追求是做感动人心的产品怎么做？

我觉得你可以来找我，或找像我这样的人，看得懂你的人。

所以我们在做很多产品的时候，我们给他们的投资都是很多钱。

我当你感动了我，我相信你能做成功的时候，我相信整个风险投资界给你们的投资可能是天文数字。

其实刚开始小米什么都没做的时候，大家就给了我们10亿美金的估价，我们什么都没做的是可能大家说，是因为你雷军，的确是因为我雷军。

雷军这两个字背后，因为我有20年经验，我已经无数次的证明了我能把事情做好和做成。

如果如果你是真的工匠，其实你真的跟我聊半小时，我就知道你有还是没有你懂还是不懂。

我们能做个电饭煲，能去把所有专利查完，找到日本的整个电饭煲的发明人和当时三亚电饭煲的负责人，你知道我们下了多大功夫。

如果你是真的工匠，你去找懂你的基金和懂你的人，他绝对能支持你把事情做成。

第二件事情是我不是因为真正的工匠是极少数的，我就是有自己一些商业梦想，有一些抱负。

我今天怎么循序渐进，其实也能做，怎么做？

小步快跑。

因为我自己创业时间比较久，我们小米还有个扣方的也创业了二十多年。

我办小米以后，他跟我一起办小米了。

他原来的公司交给别人管的叫雷石，做卡拉OKD设备的，在中国占了40%，也是最大的。

他这二十多年就是他永远比对手做的好一些，一步一步进步，用时间来解决问题。

当最后的你胜出以后，你就会一步一步迭代式的。

你不要想一步到位是吧？

档案一上来看，最极致的他背后得有我以前总结阿里的经验，就是要有花不完的钱你才能干。

所以你要有非常强的募资能力，你才能做这件事情，才能干极致的事情。

所以我在做小米的时候有几个前提，就是因为我之前参与创办的金山软件又卖的卓越了，就是我自己财务自由的。

我跟他们说市场上不给我钱，我自己掏一亿美金来干小米，这是我说服所有人的时候。

初期人家说你有没有做过硬件，你啥都没做过，凭什么相信能干？

我说第一我有热情，第二我自己有一套一亿美金是吧？

说完了算了。

其实就是因为我这样的决心，才说收获了很多大牛加入小美。

而且反过来这些投资基金，说实话这个大家也看你的决心，就你内心有多大的决心怎么做？

我觉得这是一种极致的做法，小米是一种极致的做法。

如果你没有这样的足够的资源，没关系，小不怪我。

我们原来自己做金山软件的时候，我们也就是十几万人民币，也是一点点的含辛茹苦几十年一步一步做到。

今天的我认为也能做，所以各种创业模型都有。

我觉得小米还是在这个伟大的时代的产物。

反正不是我有一句话是被大量目睹了。

我说站在台风口猪都会飞，所以大家把我定位成机会主义者。

任我说你见过一个27年永远在IT潮头的机会主义者吗？

我说我这个人是以执着见长，以坚持见长的，我绝对不是一个机会主义者。

其实我是想说什么呢？

我想说过去的五六年时间，如果小米取得一点点成绩的话，只是因为台风，我说我自己是猪，真的我真的这么想，不是我年轻怎么聪明厉害，不是对吧？

我要干的这件事情，本质上它是不大容易速成的一件事情，需要10年到20年的积累。

我第一天我就知道这个结果，但是结果怎么一下子我们就成了？

成了神话。

所以这个其实本质上这不在我计划之内，我为小米做成就是需要十年时。

如果过去五六年你们觉得小米很炫目的话，那只是因为台风的原因。

反正我很清醒的知道，我们就是运气好而已，没什么还跟我们做事认真。

我们觉得这个事情需要10年到20年，其实没。

刘军，我问你一个问题了，刚才你讲了半天，不管手机、电饭煲或者是电插座，这些都是一些电器或者是工业制造品。

而现在国人感觉到最不放心的，最希望改变的是什么呢？

除了这些以外，还有农产品、食品，比方说什么奶粉的质量进一步的提升，怎么样我们的肉啊不要作假，怎么样大家吃了更更放心等等这些。

就说你在农业农村和食品安全这方面，你有没有想过有什么要让的考虑呢？

讲实话我还真想过，看到那些报道以后我也真想过。

我在想我们用互联网方式怎么来帮助农村、农业、农民。

因为我小时候也是在农村长大的，长到八九岁，所以我对农村的情况也比较了解。

怎么能解决这个问题？

初期我真的没有想出什么头绪来，后来我真的还想出点东西。

三年多前我突然有一天想。

今天中国城市的变化是真的要感谢IT感谢电脑，感谢互联网，感谢今天的移动互联网。

使我们的生活变得非常的好，而且整个经济社会的发展都非常的迅猛。

我觉得农村的改变本质上是怎么解决信息的流通问题。

我觉得信息的流通是整个经济社会的基础。

但今天有一个非常大的好处是什么呢？

这样感谢我是我把最高端的这手机做的如此的便宜，一夜之间使中国的智能手机的普及度大幅度提高。

现在农村的智能手机已经普及了四也普及了，上网很快，看到东西跟大家看到的一模一样。

我不知道是吧，我不知道现在有没有一些农村的朋友在在看我现在的直播。

对，我们的同事在直播这个哎如果你看到了的话，真的要感谢这个伟大的时代，所有的信息跟产品同步了。

假如信息能够同步，硬件条件准备了的话，我认为互联网思维帮助农村才有可能。

所以三年前我认为这个计划是可行的。

所以我们还有另外一个计划，不是在小米这里面做的，是在我另外一家公司叫顺为资本。

我们专门的一个巨大的项目。

我们希望在未来10年到20年里面，在这个领域里头几十亿美金就是互联网农业。

互联网农业就像我当年做互联网手机一样。

当互联网农业开始做以后，我们的整个团队，我让他们去找从互联网出来愿意为农村创业，找了一年半没找到一个。

我说只要他们愿意去干，我们满足一个基本的及格线，我们就先投200万再说。

结果干了一年半一下没找到。

但是一年多前我们真的找到了非常多优秀的互联网农村的项目。

今天因为时间有限，我就不展开讲。

如果在这里我想跟大家真的交流一下。

我认为未来十年互联网农村这个领域能诞生一批百亿美金的企业是一大批。

今天我投的项目就看到了，有的企业应该非常有机会。

在未来的两三年里面，估值超过100亿美金，那个机会多的简直是惊人。

因为农村跟城乡差别，我们现在是越来越大的。

城乡差别的背后是什么呢？

是无限的商业机会。

所以如果大家想创业的话，如果选互联网农业的这个方向，可以来找我，也可以找刘总。

我觉得我们非常愿意用我们掌握的技术和我们的资源来帮助中国的三个问题。

那个会议的同志告诉我时间到了，因为下面还有很多的安排。

但是我还是要说几句，今天雷军给大家这个交流，我看看叫做高朋满座。

而且我们今天的不是学生，是企业家，是专家，是政府的一些官员，是一些国际的一大家对中国的互联网行业的关心，希望发展。

另一方面，雷军以及他的小米过去创造了什么，取得了高速的进步。

但是在新的格局下，我们小米怎么走，雷军在想什么？

大家都特别关心。

今天雷军用他的一些故事讲述了他正在想什么，他要做什么，为什么而做，为什么要做。

他讲到了他要搞一个新国务院，希望率队带领更多的中国制造中国的企业，把我们的产品做到极致，做到最好，来满足国人不断升级的消费的需求。

最后我很高兴，他说他在关注农村的发展，用互联网来改造农村、农业和农民，我觉得这是非常大的利好。

同时谈到农业现在是一个叫做洼地，在这方面互联网创业大有所在。

当然了，我是从事农业和食品的，我也感觉到高兴，所以说我们想共同来努力，为中国的制造，为或者农业，为中国老百姓日子过得更好而努力而奋斗。

今天的今天这个发言就到这儿结束，谢谢大家。
