---

title: "2017-极客公园"
source: "tingwu.aliyun.com"
folder: "访谈"
captured_at: "2026-05-01T03:42:52.944Z"
type: "transcript"
tags: []
---

# 2017-极客公园

雷总，欢迎谢谢，欢迎我们来到进公园来，我们坐下来聊。

好，我想我想在我们聊，雷总来我们我们离近点儿，我们离近点儿。

其实这应该是我记得应该是来地层吉公园的第三或第四次了。

之前其实跟公园这边也做过很多交流，咱们第一次聊天我印象特别深。

应该是当时小米一代还没发布的时候，对吧？

是还没有发布？

那个时候我记得是一个特别小的一个地下室，我们七个人，对六七十人？

六七十人的规模。

我记得当时我们聊了1个小时，特别认真。

后来我问了一句，大家有多少人被雷总说服了？

好像当时不是记得没多少人举手是吧？

你还记得吧？

是吧？

有那个感觉。

今天我们做个小调查，大概五六年前，雷总当时甚至聊1个小时都说服不了一半的人。

今天我想问问在座的有多少人用过小米的产品？

来给亮个灯，亮个灯，别举手看不见，来来给亮个灯。

五年多的时间，六年的时间，当时你说服不了他们，最后你拿产品说服他们。

其实心里是不是还是会有些感慨，有什么感觉？

谢谢大家认可我们付出的努力。

我就在小米还在路上，可能还需要五年或者十年时间。

还需要5年到10年时间是才能够你觉得让这是让所有人都为小米更加疯狂是吗？

是吧那你看来还是有更大的目标和野心。

我我我说到这儿，我就想问一问刚才这么多人用过小米的产品，有用过谁手里有mix的举个手我看看，还真有还真有。

行了，你身边的人已经都瞄上你了，一会儿你小心一点，这个mix发布让我印象特别深，因为我我当时在现场，客观的讲，之前有有两年都没怎么去小米发布会了。

今天跟雷总说的有点，为什么？

就觉得当时mix发布的时候，我一直以为请我去是让我看看note two，是，但没想到最后mix的出场，整个所有其他产品都显得暗淡。

这个是这么设计的吗？

OK, 我们发布完小米note 2，这个大家评价挺高的。

这个mix一发布以后，大家觉得把小米note 2完全盖过去了。

对，也有很多评论说可惜了小米note 2，我觉得小米note 2也是蛮不错的产品。

对。

我觉得主要的问题是大家用了十年手机以后，觉得手机的同质化很严重。

Mix是一款完全不同的手机，所以这一点可能颠覆了大家的想象。

大家觉得所有的手机越做越像，没有任何新意。

其实这一两年手机行业大家觉得创新也到了瓶颈期。

对，主要是这个问题导致的，所以就是小米note 2是1款更好的手机。

对，mix是一款完全不同的色系。

对，但是大家因为他不同，对，把更好其实都不看了。

是所以大家的评价的应该远超了我们自己的预期。

其实你当时没预料到是这结果是吗？

是，没有预料到，不是这么设计的。

对，做mix这款手机其实挺简单的。

两年多前我们就在想，如果这么竞争下去，大家的手机会越来越一样。

但是未来的手机应该是什么样子的？

其实这个话题跟你刚才的导演是完全一样的。

对OK10年前jobs发明了iphone，也发明了智能手机。

说实话他在发布之后他就讲过说他们领先了全世界五年，当时大家都觉得他在吹牛。

对，十年后你回头再看的时候，iphone统治了这个世界。

十年时间，他当时说客气了，对。

十年时间。

所以两年前我们就在想说，ok, 反正你牛你是是吧你你是牛是吧？

那么未来十年会是什么样子？

未来十年有很多很多的方向，我们其实也做了各种各样的尝试。

我们觉得可能最快变成现实的是。

全面屏的。

所以但是全面屏有很多困难，它里面有很多技术不成熟。

所以两年多前我们就立了一个项。

叫概念手机。

概念手机也就。

说做不做的出来没关系。

这事儿是受这个汽车行业概念车的影响吗？

不是，最最核心的是以前我们做项目，第一个想他能不能量产。

我说这是不需需要考虑量产，也没有时间表。

你们认为应该像什么样子就怎么做，好不好用，实不实用都不在这个之列。

就是任性。

是就是人我们就出了一笔钱，你想怎么干怎么干。

对，所以说我们也到了这个规模，而且竞争很激烈。

如果这个事情你没有两年以上的提前量，你是做不出来的。

就是我们今天做出来了，你再超相对容易。

其实发明一个东西是挺难的。

就第一个去尝试是很难，风险最大是成功率其实还不是最高。

对，而且当你把这个门打开以后，大家follow你还挺容易的。

也不叫挺容易，但是至少比你发明这个东西要容易。

所以这件事当时在我觉得是第一个产小米发布的这个产品之后，我就第一时间要跑到体验区去体验的这样的一个产品，我相信很多人也是这个感觉。

所以今天在座的很多人我估计过来听雷总的访谈，心中都有一个想法，要能够得到一部，咱不说得到，能买到一个mix就很了不得了，对吧？

既然雷总来啦，咱们这个事儿就不能让大家失望。

来我们其实有一个特别有意思的挑战。

这个时候大家如果去扫这个二维码关注极乐公园，我们这里面有对应的一套流程，你在里面输入回复关键词，我要F码你就有机会。

如果你动作够快能抢到F码，然后你们就不要老说mix买不到，今天给你们机会了。

所以回到这一点，我们mix出来的时候，我也觉得很震惊，我就觉得小米好像又回到了最初的那个样子。

就是你做了一件大家可能当时都没有人做的事儿，而不是说在一个轨迹上再往前去走。

但这件事其实肯定不容易，刚才我们也聊到这东西没人干，我觉得谁也不傻，这圈子里不干，他们不干的原因到底是什么呢？

是因为他到底复杂和难度在哪儿呢？

因为我听说这个概念这种想法业界早就有，但是一直没人敢，为什么？

我觉得行业竞争很激烈，更多人喜欢的是改良。

我觉得改良是比较容易的。

我觉得颠覆性的东西，最重要的我觉得有两个东西。

第一个我觉得当老板要有。

宽容度。

尤其是只有其实只有技术背景的老板，对这件事情的理解就会好。

如果是销售或者是做marketing的老板，其实对这件事情认识是不足的。

就会觉得不只是每一家公司的老板，手机公司的老板都很懂技术。

对是吧？

我想大家看过像早期的诺基亚摩托，很多的最后的他们CEO可能都以前是CFO和别的人对他们对做产品是没有概念的。

他们觉得你花了这么多钱，今年才报不好看，明年又花很多钱，后天不知道有没有收成。

所以我认为我自己的技术背景，我觉得这是对小米很重要的。

因为我知道这部分创新的价值。

对我觉得第二个的话，就是你要聚集一帮非常有热情有创造力的年轻人，大家要敢想有执行力。

我觉得这两者都要结合。

不是说你有钱你随便花，你就能把东西做出来了。

对，所以这事儿不是说有钱任性就能干。

是吧？

是还得懂行。

有钱的公司多了去了，你看X5是吧？

账面上也是对上千亿美金的现金。

没错，我觉得这里面还得老板有决心，老板有决心而且重视这个事情，而且知道这个事情的价值。

第二个的话还要执行到位，不是说你傻乎乎花一堆的钱，你这个东西就能做得出来的。

因为当时其实这个技术里边还是有一些门，还是有一些槛儿要翻的对，全面屏之后，比如说你的那个摄像头，对，我我我觉得后来很聪明，放到下面来，然后你反过来可以用。

我听说最早的摄像头还有更更花哨的设置方式，什么弹出式，什么是有这个有这传闻是真的吗？

为了处理好前置相机我们第一个想法是能不能不要前置相机但是我们想来想去，觉得没有决心。

没有决心是吧？

能不能不要，这是第一个想法。

后来大家没有决心，其实这个问题我还没有想清楚，能不能不要前置。

但是考虑到很多帅哥美女都喜欢自拍，对，咱们做一款手机要是不能自拍的话，今天肯定会挨骂的。

好，第二件事情怎么做最优雅？

不是要有一个前置相机，是怎么做最优雅？

我们想出来的方式是什么呢？

是弹出式的，在上面摁一下给你弹出来。

就弹一个相机出来。

是那就是跟现在那个卡片相机。

有时候它那个弹出的闪光真的是一样。

对，那后来做下来很困难是什么呢？

是因为我们同时又挑战3D陶瓷.

陶瓷。

对，好。

开个孔以后，那个陶瓷边很很脆，就很容易损坏，根本就做不出来。

就是在上头再开一个孔再做弹珠式的对这事儿就难上加难了。

是主要是3D陶瓷边框如果改金属这个问题能解决。

但是我们当时还有另外一个挑战新项目，就是我们在全球率先使用了3D陶瓷，对推动了整个产业的进步。

对，3D陶瓷是我们全球首发的，后来苹果也用了。

对，他们在apple watch上用的。

我们就在想说我们能不能整个全用陶瓷做？

所以在mix里面其实它的工艺难度很高。

这个陶瓷做完以后，我们量产完以后，这个陶瓷件量产以后是1300块钱一件。

这一部手机光那个陶瓷件就1300块。

没错。

还有我们刚开始做的白色的，因为白色的像玉，我们做了4万件，良品不到1000件。

4万件里边你的这个良品率也太低了。

是。

所以我们在十月份的时候就没发布，这一次CS发布的就是我们本来三个月前要发布的，其实我们就是这样干。

也就干了个几千台，就干了个几千台是吧？

实在搞不定。

一说到这点，正好我们之前在极客公园自己的用户群里做了个调研。

我们说这个用户大家最想问雷总的问题是什么？

这个问题其实就是在你小米mix到底卖了多少台OK有就是几千台，不到1万台对吗？

没有，我刚才说白色版到现在我们也就是做出几千台的。

白色只做出几千台。

总数大概10万台上下。

10万台上下。

对。

这跟我们初期的预计是差不多。

所以就是说到目前为止，一个费了这么大力气，你做了这事儿至少两年年的时间好像。

对，然后到现在其实只卖了10万台。

对我只生产出来了10万台，是不是卖？

不是不是卖了，想想卖还可以卖很多就是产不出来对吧？

是啊。

所以这事儿，你我是觉得挺任性的。

我觉得雷总咱们也认识这么多年了。

我觉得以前做小米的过程中，我们聊我的一个感觉就是你对很多事情想得是很清楚的对，就是你是在我能把这个想清楚，然后我顺势而为对吧？

你不做逆势的事儿，对你当年讲我要顺势。

对，那您现在做这么一个mix，这我觉得有点儿有点有点反有点反着来，没顺势，这事儿不是越做越难吗？

这是因为什么呢？

就是因为想创个新，要做个不一样的东西。

就是iphone十年了，你准备颠覆一下。

我是觉得是手机市场到了这个阶段，它的发展的必然。

所以像mix我在规划的时候，我真心没有想到会这么轰动，尤其是应该刷爆了全球的媒体圈。

没错，发布的那天晚上以后，全球的媒体的评价应该不亚于我们中国媒体的评价。

所以我是觉得这就是顺势而为，只不过是我们踏到这个点上了。

大家你都没知道你顺了这个事是吗？

对我只是觉得我们应该做的对对对对，我们发布出来的时候，大家我相信在未来的一两年时间里面，全面屏你一定是高端手机的主流方向。

OK, 刚才说到大概卖了10万台，花了这么长的时间，工艺又这么复杂。

所以我总结起来就是说，第一这件事儿这么难做。

第二是这件事儿没太赚钱，对吧？

然后这个属于一个特别任性的事儿，所以这个内部真的就没有人反对了。

就是你肯定是啊我觉得要做这事儿，你就做咱公司这么大，咱们说这个合伙人也很多，员工也这么多，我不相信里头没有不同的想法，有没有不想法？

说实话的话，我们做这件事情在内部完全没有遇到阻力。

完全没有阻力。

对，因为小米的所有的合伙人都是技术背景的。

都是技术背景，所以包括我们一说这话。

像阿里他们原来都是做产品的对，所以我们这七八个人全是做技术的，我们深知技术的重要性。

其实mix的这个背后是什么呢？

是过去两三年时间，小米在核心技术上投了非常多钱。

对，但是这个核心技术不是说你一投入就会有结果的对，总得搞个两三年、三五年。

对我觉得未来大家会看到更多的东西，其实这都是我们两三年前投资的。

所以他不是说我觉得在这个层面上，就是你这个团队里不是说大家反对或者怎么样，是说基本上你们在一些方向的判断上是一致的。

所以在这个时候就开始往这个方向去。

只是准确，只是具体的方向上可能会有一些分歧。

比如说我们到底是不是用3D陶瓷？

对这事儿我觉得对我觉得这样。

是不是要这样折腾自己，就是每一个点都要创新，其实是不是没必要？

对，是不是你聚焦在解决全面屏就行了，你不要解3D陶瓷同时搁到一起。

对，我也这么觉得。

但是两年前我没讨论大家说未来肯定是因为金属。

大家都觉得几百块钱手机都是全金属的。

没啥挑战性了。

对，玻璃也是我们最先干的。

就3D玻璃也没啥挑战性了。

对。

说大家干个新的，干这个未来的，因为陶瓷显得高档。

将来怎么干陶瓷？

我还想了个邪乎的，我说咱们要不干纯金的得了，是是是什么纯纯金的，纯金的。

他们说这个不良品估计被看好了。

不良品都是金子。

对，最后就说要弄出来。

最后我们这个mix上的镶18K金也是小米首创的OK在量产手机上没有人镶过金。

咱就改干真金的得了。

我要看真金的。

就是试一试这个金的材质在手机上到底怎么表达。

如果你表达的不好，它显得有点土。

对。

最后我们只是用在那个指纹环和相机环上做了。

一个装饰。

对，画龙点睛。

对我觉得也花了几十块人民币的金子了。

对，像这个我觉得金子还行，千万不要镶钻，一镶钻这事儿就就变性质了就变性质了。

所以我觉得既然说到你们有这么统一的认知，就是要任性的去尝试一下，而且到最后就是把所有的最难得东西全搁在一起，反正咱要任性一把，就任性到底。

我看好像就拿出这么个劲儿来，是就去年的时候，好像在年底，我记得你说说我们开心就好。

对，今年觉得这几级出来是不是开心了？

我心理上那一天。

晚上我觉得大家激动的连觉都没睡，都在看全球的。

评价是吗？

是非常兴开心。

是远超想象。

其实小米note 2做的是相当好的，但是没想到被mix完全干翻了。

对。

我也是觉得还请的梁朝伟这样的巨星代言，投放了大量的广告，对，结果被mix一把就搞翻了。

所以当天晚上一定是那种我们说传说中的那种叫痛并快乐着是吧？

说那广告白砸了，但是其实mix还是让人觉得很开心对吧？

是对对，那天晚上的心情大家还是总体还是挺激动的。

还是挺激动的，我能理解，因为那天完了发布会我碰见阿狸。

对，但是问题你知道阿里过来给我一个大大的拥抱，我说阿狸做的好棒，拥抱你知道我们多么辛苦。

过去几个月我印象很深，我就能感受到这个事儿的背后一定没有那么简单。

说到未来的趋势，大家其实也一直很关心未来的手机会怎么发展，我们也准备了几个业界的这种传说。

对，就是你技术出身的CEO，今天我们就问技术的问题，比如说有人认为这种曲面折叠屏手机这个东西未来是个好东西，这个难度在哪儿？

可行性大吗？

这个很容易不以今天的技术的话，很容易做出原型产品。

但是他不精致。

对，今天手机已经成了装饰品，精致度很重要。

对，主要是那个屏的弯折区，一叠起来很厚，而且弯折区要很大，而且他不精致。

对，所以大家都在做原型产品，所以现在没有人发布。

是它不会惊艳，就是发布概念很好，但是做出来不精致。

对，只要不精致，大家就形不成那种向往。

是OK这个是现在。

他是这个问题。

模块化手机模块化。

手机我们内部也花了很长时间的讨论，也做了原型。

主要是今天的手机最大的问题是什么？

是续航。

大家在有限的那就是手机要做的小要做的薄，它体积很小，但是续航最相关的是电池大小，所以我们把所有的体积尽量给了电池。

在这样的情况下，别的东西占的体积很小。

对，那你做模块化，要么你手机做的很大很难看，对，要不你电池容量很小，不实用。

对，至少到今天为止还没有进入使用阶段。

OK这是模块。

而且我觉得3到5年时间都很难出现大家理想中的模块手机。

不是换个镜头什么，对，是所有期间可换的模块化手机。

我觉得在短视的三五年之内。

这个想法不现实。

好，剩下就说到大家对各每年iphone 8大家各种猜猜想。

对您是这个产业圈里对这个事儿最了解的人，所以明年觉得iphone有可能是什么样子的？

是这种样子吗？

会是这种样子吗？

还是说有可能会是什么样子？

肯定不是你。

肯定你肯定已经多多少少知道一些了，能不能给我们官方泄露？

网上有很多的传闻，我们也是看到传闻。

我觉得他哪个比较靠谱，哪个比较咱们一起聊天，我觉得这个肯定不靠谱，这肯定不靠谱对吧？

对，就是说小米还没做出这个，肯定做不出来。

这个是吧？

我倒不是这个意思。

不是这个意思。

我是觉得因为小米目前的话也毕竟在全球这个领域里面也是走在前面的公司之一。

我觉得工艺能做到什么程度材质能做到什么程度，我觉得我们心里还是有数。

对，就是以今天的智能手机的竞争，我觉得苹果想产生跨越性的差距其实很难的。

所以明年也别期待着苹果就能够有一个翻天覆地的变化，可以这么理解吗？

天赋力的变化其实。

谁做都很难的对，就是这样。

好，已经理解了。

所以最后刚才已经回答了全面屏手机，就是说白了认为这就是方向。

那是不是明年小米在这个层面上要大踏步前进了？

Mix me mix two什么时候发？

我觉得mix发布以后我们认为这个测试是非常成功的，很成功，就是全面屏，我们坚信的全面屏是未来5到10年的方向。

当然我们成功以后，我们也听说很多同行也都在准备。

所以我相信17年一定是全面屏大战，看谁的全面屏做得好，看谁做的实用易用。

当然我希望小米在今年能继续胜出。

所以全面屏这件事儿明年一定准。

那17年一定是。

这一定是mix苏什么时候发吧？

什么时候发？

对，这个我实在不好。

说不好说是吧？

那什么时候能敞开供应呢？

这次mix会把量产型也列成主要目标。

最终还是会有突破的，它的成品率会更高对吧？

是ok。

好，说到这一点，我们再聊点稍微轻松点的话题。

刚刚昨天好像小米的年会对吧？

是啊，我已经看到内部的这个流传出来的照片。

昨天你换了身新的造型，你们的创始人团队改成了这个穿上皮甲。

你看这感觉，我们已经放出来了，就是一下好特别摇滚，然后直接还据说还跳了虎步是吗？

这个我特其实特想放个音乐，让他现场来一个。

什么感觉？

就为什么在那个会上整个创始人团队改了这么一身行头？

我觉得我们小5小米的最近的几年都在谈企业文化和核心价值观。

因为小米一万多人，然后在全球这么多的办公室，对怎么统一文化和统一价值观。

我觉得我们的文化里面有很重要的一条叫开心文化。

就是大家要发自内心深处的愉悦，就当你开心了，你可以工作效率更高，而且你能做出更好的作品。

所以在我们内部，我们不想把创业搞成艰苦奋斗。

对。

我们希望是咱们一边唱着歌，一边吃着火锅，顺便就把事给办了。

不是以前你们不都是一天一个一礼拜的工作，六天，一天得工作多少小时，这怎么就改了呢？

不，我们其实现在的工作压力还是很大但是我们希望我们开开心心的工作。

懂了，加班还得开开心心的加班。

当然如果不开心就不要加班了。

对对对，所以从这个角度上，小米的文化它好像在翻过新的一张。

其实没有巨大的变化，只是侧重点变了。

就是让我们非常在乎小米的每一个同事的。

幸福感幸福感。

对我觉得。

大家开心了以后，我觉得工作就能做好。

以前我们可能在强调艰苦创业上强调的多了一点，强调开心强调的少了一点。

今天我们可能把开心作为我们小米的核心文化的来看待的。

对，所以其实你回到mix上也是这种感觉。

你发现你做了这个东西之后，大家的成就感、幸福感是非常高的。

我觉得我们的工程师团队的幸福感。

是大幅度提高了。

对，因为他们有好的想法，只要被大家认可，他们就可以去试了。

对，这可能我还真的是在mix你甭管不要光看他卖了多少台，你要看到这件这一个产品对世界对小米的看法，员工对小米的自己的这种热情，他的幸福感其实是起到很大作用，其实还是非常合算。

所以敢做探索是件很合算的事情，还是挺不错的。

我们这个第二章列了这个其实是个开玩笑，真正我们聊第二章是聊对小米往线下走。

对，以前最早我们强调的是这个线上，对吧？

强调的是线上。

但是现在你发现我们看到小米在下面也要做无印良品，叫科技圈的无印良品。

就这个方面有哪些新的思维的变化，目标又是什么样子的？

我们聊一聊。

我们在六年前创办小米的时候，我觉得中国的传统业务最大的问题就是不注重效率，就一步一步走到了一个极致。

就是100块钱成本的东西卖1000块钱，卖2000块，完全不考虑用户能不能承受。

所以这是极限情况。

衬衣就是这样的对，包括女性的鞋子也是这样的，基本都是5到8倍。

对，所以我在想这样会导致我们的用户这个商店里的客流量越来越低，大家都不愿意消费。

偶尔有个机会出国，那就一箱一箱的买。

对我觉得。

中国老百姓的幸福指数不高。

中国企业界。

的那东西又卖不出去，形成一个恶性循环。

所以六七年前我就提了一个新国货的想法，就是怎么改革。

我觉得核心是提高效率，提高效率就可以花更多的钱做好产品，而且卖的非常便宜。

其实这个理论是一样的。

那么小米遇到了什么挑战呢？

小米在前三四年每年以100 150%的速度增长，他超高速很快到了一个很高的地步。

问题来了，电商只占全国的商品零售总额的10%，手机行业的高一点不到20%。

就是我把手机电商占50%的份额，我只有10%的市场份额。

于是乎很多不良媒体就开始黑小米不行了。

但是我们在一个如果你从零来看电商足够大对，如果你五年像小米一样迅速看到个巨大规模，你发现你只有一个20%的小池子。

对，大家就会跟你讲这个厉害，那个厉害，总之这个牛逼那个牛逼，你不牛逼。

对你心里当时说的是我还没去那儿。

是这意思吧？

我觉得关键是我们自己和市场对我们有更高的预期，那么怎么突围？

我觉得我我觉得原来我们的初衷是高效率，高效率我们选的模式是电商。

我们为什么做电商？

是因为我们要选高效率的零售模型。

所以我们应该是在同一天，我跟马云在同一天，我上午讲的他下午讲的都讲了一个词叫新零售。

在去年年初，对就是我们后来发现我们其实要做的不是电商，我们要做的是新零售怎么用最高的效率，用捷径电商的效率做线下。

所以我们经过了一年的思考，去年一年的尝试，我认为小米之家绝对为线下零售摊开了一条新思路。

它的销售成本仅次于电商。

也就说你卖东西，你可以用网上同样的价钱买东西了。

对，这是很夸张的。

夸张在什么地方呢？

可能你们很多人都听过连锁店，厂商的连锁店绝大部分都是挂牌子的店都是挂牌子的。

其实全世界的厂商只有苹果店是苹果自营的对，今天小米之家全是小米自营的，每一个店都是小米员工来管的，全是我的系统。

因为只有这样做效率最高，挂牌子很容易干1万家。

但是其实跟你没关系，你可以把那个牌子理解成仅仅是个广告牌而已。

那为什么就你们自己干这事儿其实效率最高呢？

我研究的国外的连锁店，你比如说国外的连锁店，无论是麦当劳，还是肯德基，还是沃尔玛，还是无印良品，全是自营的。

他们所谓的加盟的本质只是出了钱而已。

对，是自己管理。

就这样标准才统一。

对你才有机会提高效率。

效率是所以小米之家这个尝试，我觉得等我们真正做成了再跟大家汇报。

我觉得对于中国绝对是怎么提高效率的一个巨大的贡献。

其实对创业来讲，我觉得归根结底就是效率，就是效率的竞争。

如果在各个领域里能把效率能够去提升，这事儿就能创造更大的价值。

我觉得在你从这个角度，小米确实再有第二章在开启。

我觉得对雷总你自己我们其实也挺关心。

因为咱们这么多年过来，我知道你有一个特别大的爱好，是这个滑雪。

对吧？

你看来来来看看一到滑雪的时候，他的表情都是那种满足的、幸福的那样的这种表情，特别好。

然后可能第二个爱好就是工作。

对，我一直认为你这个六年之后，现在其实应该多一点时间，可能会去享受一生活，去滑雪。

后来我知道今年去年你又管回到供应链了，直接是研发供应链都自己亲自要去管。

我其实还挺不理解的，怎么就怎么为什么还要再回到在第一线，还要这么去拼？

是因为什么呢？

因为竞争环境的原因，因为什么样的原因你要。

我觉得创业其实是蛮不容易的事情，我觉得做企业也是蛮不容易的事情。

我觉得很多人觉得创业是个很时髦的事。

我过去一直讲，我说创业是阿猫阿狗干的事，那哪是人干的事情呢？

对，我觉得如果没有做好这样的心理准备，我建议大家不要创业。

我觉得创业真的挺不容易的。

我自己创过这么长时间业，我也做过这么多的投资。

对我觉得想做一个真正的创业者，一定有阿猫阿狗的觉悟。

要有这个觉悟是吧？

对，要有天天放弃自己什么人生爱好，全身心的投入到创业事业之中的觉悟。

是啊，我觉得小米在第二个篇章里面遇到的困难。

第二个困难是什么呢？

是我们在五六年的时间里面就建立了一个巨大的规模。

对，就是还有很多地方没夯实，没夯实对，这样不容易站稳。

所以在一年前我们提出了两个字叫补课，就去掉KPI。

管他卖多少部手机，管他什么市场份额。

我们只在乎核心能力，在乎我们每天是不是在进步，我们每天是不是越来越好。

我记得去年年底我讲了一句话，在我们内部其实影响挺大的。

我说大家想一想，我们今年是不是比去年能力强？

大家说是对，那我们相信明年一定会比今年好。

所以我说我的结论是，不管你觉得高兴还是不高兴，对于小米来说最坏的时候已经过去了。

对我们未来只有比过去更成功没有可能。

我们已经触底反弹了，我们所有的困难都不重要。

对心态其实有一个很大的变化。

对我觉得大家心态变得平和了很多。

而且其实我觉得小米这些年内部外部，我觉得受到整个产业的浪潮，既在浪潮之中本身是推动者，也在浪潮里面是参与者。

我觉得小米身上有很多的变化，其中有一个变化我观察到就是比如说这次mix在里边会邀请了世界级的设计师来去做设计。

当年咱们第一次聊小米一代的时候，对你可告诉我说我们这个是去设计的对吧？

就是把产品先做出来让大家用，是不是未来小米自此这是一个转折点。

OK我觉得关于那个去设计，其实是一个更高的设计。

就是说去掉那些装饰性的设计，是极简设计思路的一种。

对，就是让你感觉不到设计，而它又非常的精致，是设计的一个更高境界。

其实我们在五年前我说了一句话，没有解释的机会被大家骂惨。

我们讲没有设计就是最好的设计，是你感受不到设计的存在，因为东西很精致才是真正的设计。

其实当时我可能没有表达的清楚，被骂的很惨，在我组团队的时候，小米刚开始的七个人里面，阿离是学设计的，刘德是在国外学设计回来的。

我们整个小米的研发队伍里面，差不多百分之十二十的人都是设计师，好几百号人。

对我觉得其实没有几个公司比我们更重视设计了。

在过去的一年里面，我们获了几十项国际设计大奖。

但是这里面我再说回来，其实手机的工业设计是个很复杂的工设计，因为他受技术的限制很多很多。

如果设计者对手机包括手机团队的实力融合度不够好的时候，其实设计可发挥的空间比较小。

对这个。

随着我们在研发各方面的能力的提高，我觉得小米手机的颜值会越来越高。

所以在这个层面上是一个发展到特定的阶段的时候，是具备了这样的能力。

到这个阶段了，他自然其实就会有转换。

说到这儿其实也聊到了，就是比如说像mix这样的产品，你最终推出来，理论上讲你这样的一个良品率这么低的一个产品，供应链也愿意给你干。

我们出的钱多。

这还是给的钱多的原因是吧？

对我我觉得mix压根。

就是玩儿。

你要多少钱无所谓。

太好了，脑子里就飘天空飘过一个好字。

对，但确实是存在一个问题，我我我觉得可能时间关系，我也想就问最后一个问题。

很多人认为这个手机的产业，尤其中国的手机的产业，到现在已经开始进入到了在供应链这个层面的核心的竞争。

也就是说再好的想法，再好的创意，如果没有供应链的强大的力量，或者像你说巨大的资金的力量去推动，很多东西最后就实现不了。

包括小米玩mix能这么玩，可能也是另一个侧面，就是我有这个力量我就可以玩。

是不是现在已经到了这个阶段？

我觉得六年前我们入围的时候，就是我们开始做手机的时候，的的确确供应链对我们很痛苦。

这五六年下来，我对供应链的理解也到了相当高的程度。

我觉得工验的管理是一个非常复杂的事情，还不是他愿不愿意跟你生产，对，是你要精准的预测到手机一千多个部件，这个来自于全球化，不知道多少个国家的交付。

对你怎么精准的把它运到某个工厂，然后在工厂完成组装测试，预见到90天后每天生产多少，今天我们还没这个能力，我们经常是有多少算多少。

对所以我们我的期望值就是我能不能遇见到90后，90天后的今天到底能出多少部手机。

其实这是一个极为复杂的世界级的难题。

也就说我们的供应链其实分好多级的供应商。

我们要把关键器件管控到从原材料开始管控起。

所以我觉得对小米来说，未来的几年要学习的是怎么真正成为世界一流的供应链。

我的一个感受就是一方面今天请雷总来是因为你们用很有探索精神做了一个挺任性的事儿。

Mix上形成了一次探索，让大家看到了一些新的可能性。

另一个我的一个感受就是我觉得你在现在还花了非常多的精力关注在效率这一件事儿。

其实供应链刚才你谈的也是效率问题是对吧？

就是效率的。

所以归根结底就是提升效率，然后能够去做更多的探索，更多任性的事儿。

是好，我们今天时间的关系跟雷总的交流可能只能到这里。

我们最后有一个环节，其实也是要跟雷发一个特殊的奖项，就是我们在今天带给他的我们说的极客影响力100，这个也是为了表彰雷总，确实是他的任性和探索给我们带来了新的可能性。

好，期待明年进步。

好，今天2017年更多的精彩，谢谢谢雷总。
