---

title: "2020-极客公园访谈"
source: "tingwu.aliyun.com"
folder: "访谈"
captured_at: "2026-05-01T03:42:52.175Z"
type: "transcript"
tags: []
---

# 2020-极客公园访谈

你可以我可以肯定是你的那个粉丝肯定又涨了100万人。

说到能力，就是您在武大的演讲里说，大学最应该培养的能力是学习的能力。

是我上大学的第一天，一个化学系的老教授正在办他们系的迎新会。

他就谈到一个问题，他说很多同学大学毕业以后都不再做他们专业的事情，专业都不对口，你们会不会觉得这个大学白上了？

他说其实不是的，大学首要的任务不是教你知识，是教你学习的方法。

所以我认为大学里面最最重要的就是如何学习和学习的方法。

我觉得就是你有了这套方法以后，你去学习一个新的东西，你的速度会比别人快很多。

刘总我个人非常想问你问题，就是我一直想开一个小的视频工作室，但一直就开不成。

一个是因为我作业都写不完，没有时间。

第二个原因就是因为感觉找不到很合适的人来一起做这件事情。

但是就感觉您的创业路上是有特别多好的朋友，好的战友。

您是怎么认识他的呢？

首先我觉得先说第一个问题，很多大学生创业我认为大家还是需要先把学业搞定。

那的确是，但我觉得中国的大学教育是非常重要的。

所以我希望大家先一定要搞定大学学业，不要仓促的去休学。

第二个问题，怎么找人我觉得没有人找合伙人或合作伙伴是一件容易的事情。

我们干小米的时候，第一年我们用了80%的时间找人、找人和面试一个人，也有一整套的方法论。

就是你找多了，一步一步的你就知道说什么人是什么样的性格。

就是你还是要有统计规律，你面试了1万个人，你就会把人分多少种。

反正你搞得懂的，你就说这个OK这个人不OK，所以你可以在很短的时间去判断。

这个人怎么样。

所以你过去所有的贱人的。

积累都是全部积累下来了。

那其实也是一种学习的，你还是要投入足够的时间和精力，然后总结出来一套自己的判断标准。

我觉得上大学的话，认识的各方面的人还都比较多，其实找合作伙伴会还会相对容易。

行，那我争取多认识一些好的朋友。

我就在大学里面多参加一些俱乐部。

做过社团的活动。

会认识很多有趣素质。

不能太宅，我就特别的就是宅吗？

不宅。

我上大学的时候，因为有两年都在都在相当于创业的环境里面，所以认识很多人，就像我大学的那个上下铺。

崔宝秋就是我们小米的技术委员会的主席，是吧？

像当时跟我创业的王全国，现在是我们金山的副总裁，所以我觉得大学认识的很多朋友可能会是一辈子的友谊，这对自己一辈子都有挺大的帮助的。

听下来雷总给这个大学生们的建议就是在大学期间多交朋友，多体验社会，利用这个时间然后同时掌握学习的方法，吧？

可能这三点听下来是特别重要。

金山在里面能你能一下干16年这件事，我觉得还挺挺值得写说一说的。

不知道何同学怎么看，就是你你觉得能想象你未来在一个什么事干16年吗？

说实话就是我从有记忆到现在可能还没有16年。

所以说这个从有记忆，对，其实这个挺难想象的一个经历。

就是做就是在一家公司待16年，然后可能做类似的事情的确很了不起。

在金山这16年，你怎么定义自己的一些成长变化？

对我其实听说过一个传闻，就是说有一个新来的员工把您的存了十几年代码的硬盘给格式化了，然后您才心灰意冷，然后从技术岗转到了管理岗。

是不是真的OK？

第一个我觉得金山是一个程序文化很浓厚的地方。

在金山基本上觉得你把程序写好啊，你在金山是最牛的人。

所以1998年董事会就提拔我做CEO。

其实我当时的想法是说，没人没有别人合适，我先顶一阵。

没下决心说以后就做CEO。

对我没有觉得CEO有多好。

对，没觉得CEO多好。

对，今天觉得CEO还挺好。

当时我的程序员是。

对我觉得在。

成CEO以后，业余时间我还抽时间再写程序。

我觉得写程序是一辈子的饭碗，不能把饭碗丢了。

好，这时候就出了一件事儿，我的电脑出了点问题，结果我们负责IT的同学不知道左转右转，就跟我格式化了。

格式化以后其实我有备份，但是我可能丢了个备份，丢了一两星期的工作量。

所以这么一格式化以后，老想着过几天重装一下，这个一放的就基本放下了，反正从那以后我基本上就没有再写过程序，只写过网页。

但我记得你当时对自己的程序是特别骄傲的，对我说你的程序写的像诗一样。

你能解释一这个怎么叫像诗一样呢？

今天开源。

是一个很通用的概念是吧？

30年前我们就把非工作之外的源代码全部开源了。

是因为炫技。

就是为了炫技。

对，就是看看我写的。

对我今天很骄傲的是在微博上好像还能收到我三十多年前写的程序。

我看是什么。

惠娟园。

对对对，因为就是因为得益于当年我把非工作之外的程序全部open source，而且放在了30年前的互联网上。

就是我要求自己写的程序要到历程的阶段，历程就是示范程序，所以当时就有很高的要求，就是你你要像写诗一样，要求你写的代码每一行都很优美，每一行说明还有你的整个逻辑要无懈可击，就要显得非常的优雅。

可能我相信在看的有不少是学软件的同学们，其实你能把代码写的几乎无错误，其实也是很舒服的一件事情。

在这一点上的话，我是觉得每个工程师，每个程序员认认真真把自己的程序写好是很重要的。

其实那个时候我说打个形象比喻，就是一个诗人般的程序员倒下了，然后一个老板站起来了。

金山的那个时候，这16年其实面对很多艰难，而且为什么在那个时候这么努力勤奋，有信心、有决心、能坚持。

但他就在那个年代里。

他不能够突破了OK。

应该来说的话金山在软件大红大紫的90年代没有达成。

所以核心问题是什么呢？

就是说由于中国的知识产权保护环境刚刚建立，盗版还很多。

在那个年代里面，就算大家都用你，你的财务收入也不够好。

到了2000年，这20年来，又是互联网移动互联网又上来了。

所以有时候有生不逢时的感觉就是不对，对吧？

是所以。

十年前我在总结的时候，我就觉得如果一个创业公司要大成的话，这个势很重要。

所以要顺势而为，就是你要找到台风口。

比如说您创办小米第八年就上市，然后市值700亿美金。

那可能在金山待了16年。

那您会不会觉得那16年里面有很多的时间和精力就白费掉了？

我觉得每个人每一个阶段的成长过程都是一种经验的积累。

其实没有金山那16年的积累了，想一上来做小米这么复杂的业务的话，几乎也不可能。

所以人的能力都是一步一步。

积累的那也是一种厚积薄发的提升。

是也都是一步一步积累出来的。

我觉得之所以我觉得小米在前五年刚开始比较顺利，跟我之前在金山已经干了16年，并且我又做了三四年投资，所以这些经验就全部串在一起了。

有时候我觉得无论你做什么事情，你不要太在意不要太在意结果。

当下不要太在意结果。

可能天天想，我干了多少年，我没有获得什么。

你做那件事情就这么回事情做好，无论你做什么事情，因为你付出的这些汗水，你获得的这些经验都会成为你人生的财富，你说不定哪天你就用上了。

你在16年金山终于上市，后面又要做小米这一个全新的东西。

你没想过这事要搞砸了怎么办吗？

你想过我觉得成功是小概率事件。

大家创业的时候总是想的很美好，都在想成功。

可是对我来说，成功是很小概率的一件事情。

所以我一上来默认大概率我们就是会死。

那你为什么还要做这件事情？

我主要是在我40岁的时候，我就觉得18岁的时候，大学真的是我那种梦想还没有实现，人生就好像已经快结束了。

我觉得我要让我这一辈子没有遗憾，我要去试一遍，哪怕粉身碎骨，我要去试一下。

我真的这么想的。

我差不多用了半年时间在思考我能不能扛得住，我认为我扛不住，但是我还是想去死。

后来我找了一种方法才让我克服了自己的困难，我就这样。

咱们低调一点。

干堤低调一点。

对哪个朋友都。

不说就行了。

雷总正好我也想问，顺着刚才这个话题，今天的你如果从投资人的这样的一个身份，会投资十年前的想做小米的你吗？

不会这么干，干脆就不会。

这十年我仔细想来想去，我觉得成功概率很低。

我们居然把一件成功概率很低的事情做成了，这也是觉得挺不容易。

所以越回顾越觉得早期投资小米这些投资人。

给予小米的帮助是巨大的。

你觉得这十年里让你觉得我很棒，做的让我觉得很厉害的事儿是什么？

同时又有什么样的事儿是让你觉得这事儿我做的还差点意思，如果再来一遍就更好了。

我觉得我们能做出像mix那么酷的产品，还是让我觉得挺激动。

我觉得小米这十年应该做了几十件让我觉得很骄傲的产品。

我觉得在小米内部里面还是有极致的产品主义。

就是大家会为每一件做的非常好的作品而感到欢欣鼓舞。

我觉得如果重新再来的话，我觉得还是有很多修正的地方。

我觉得在14年15年，我觉得我们完成了估值450亿美金的那个融资之后，我觉得我们团队有一点小骄傲。

如果不做那450亿美金的融资，然后下大力气进一步增强我们在硬件上的实力的话，我觉得小米的表现可能会更好。

前段时间我们看到过一个小米每年的成长的这么样的一个图表型的东西，特别明显的看到图表前三年高速的翻倍的成长。

然后突然就是想说刚才说那个那停了两年多的时间是个平台期，然后就又上去了。

我我我从我的理解，就以雷总你的性格在那个平台上肯定会比较痛苦。

当时你是怎么面对这个问题的？

我觉得我们提了开心就好，然后补课，然后夯实基础，而且很明确的提出了要补三项能力是吧？

第一个就是在技术创新上要发力。

第二个的话要在交付上，就是交付这个词也是我2016年才学会的。

就是我们以前这个产品老是供不应求，供不应求一方面是需求很旺。

这个时候我觉得什么饥饿营销什么，是不是大家都在说哪个小说抢小米就从来抢不上。

对，那是我们能力不足。

就说你今天我们一个月生产能生产1500万台手机。

让我那个时候真的是造不出来，那个是真的是能力问题。

用户就吐槽的人，用户那个时候我们觉得你们是我觉得这个一个我当时也觉得是你也是这么觉得，不是就摔鼠，感觉这手机怎么老抢不上。

就挺生气的。

所以后来我们系统性的解决供应的问题。

第三个的话就是品质，就是因为小米性价比特别高，产品卖的非常便宜。

大家潜意识里觉得便宜的产品就不好，所以我们对质量的要求要比卖的贵的产品要好很多才行。

所以在过去的三四年里面，小米对质量几乎苛刻的要求。

所以我觉得我们在这三点上下了很大的力气。

经过这些积累以后，我觉得这几年应该又重新在高速增长期了。

当时你是不是还管过一段供应链，你这个交付这两个字是供应链典型的一个专业。

于刚跟他们学会的就是四年前，16年5月份，16年5月，当时我们的手机业务出了巨大的问题，公司内部也没有特别合身人接，所以极痛苦。

最后经过几天几夜的商量，后来我就说，算了，这个自己干。

对我自己干得了，我们一定要干得成。

所以我当时下了巨大的决心，去研究硬件的所有研发流程和过程。

我也蛮感谢这个过程，我觉得用了两年时间，我觉得我应该已经成了那半个专家或者是伪专家。

我特别想问您，就是很多人在比如到达一定年纪之后，就会丧失学习的能力。

但是很明显就感觉你。

他不是丧失了学习的能力，他是丧失了学习的意愿。

意愿什么？

他就在自己的舒适区里面不想出来。

对，所以说其实您最后自己要干，还是因没有找到一个很合适的人，发现只有自己来负责这件事情才对。

其实是因为你找不着，是在那个时间点上，而且你要注意，我们已经是巨大规模，如果你找的不合适。

那出更大的问题。

对，所以我觉得在四年前我自己直接干，可能是损失最小的一种选择。

也给大家一种误解说那就是劳模你就愿意干。

谁愿意做劳模，都是被人一出来。

说出真相了，尤其在发布会的时候，经常都是什么我连夜说服了高管，然后就我是。

连夜说服了高管，一次就被搞成梗了。

我真的真的很激烈。

主要他们讲的小米九的定价真的非常激烈，大家快打起来。

对我我是觉得反正小米的这个发展历程挺有趣的，是真的是连夜说服所有的高管。

对不对？

对我还有一个比较有一点个人的问题想问你就是大家对理工男的印象，学霸的印象都是比较内向的，然后不善于表达的。

但是看了很多早期的发布会录像，觉得特别放得开。

但是您觉得您是一个偏内向的人还是。

偏外向的人？

是个好问题。

我本质上是偏内向的，我其实不太擅长的表达。

我觉得所有的表达都是被逼的。

就是为了公司能成长，为了手机能卖出去。

对，就各种原因被逼的。

这个意愿到底是在哪儿呢？

就能甚至能让你的性格有一些跟发生变化，这个意愿得多强。

所以我以前讲过一句话，我觉得人有梦想不能坚持梦想更难。

特别坚持十年、20年.

30年，我就没有梦想。

我现在想我20年后在做什么？

我真的没有这方面的想法。

所以说我看到您说读了硅谷之火之后，在操场一圈圈的走，我就真的特别羡慕。

就是怎么样才能有这样子的原始驱动力，驱动自己在未来的二三十年里面都能努力的去做一件事情，并且把它做好。

这点其实是我觉得反而是最难的事情。

就是现在我学到的一个梦想。

和同学我可能这一点上我们有不同的意见。

我其实觉得每个人都有梦想，其实梦想不分贵贱，不分好坏，我觉得美我是这么理解成功的，只要你能超越自己的能力，就是成功。

超越自己的能力。

比如说你能力100分，你做了101就是成功学。

你能力是60分，你做了61分你就是成功。

我觉得每个人都是自己生活的成功者。

我其实觉得每个人都有梦想，每个人的天资禀赋不一样，每个人的机遇条件不一样。

所以每个人的梦想，他他锁定那个时间点和锁定的目标它是不一样。

不因为他的这个梦想大，他就牛，最重要的是你能不能坚持梦想，坚持下。

是因为中国机会太多，大家不太珍惜机会。

我相信在中国这个发展阶段，机会太多，所以每个人都很焦虑，永远看到的眼里只有那些超级成功的人超越。

比如说您是吗？

有可能我其实我这个示范还好，我这个示范是30年如一日，人家不愿意像我这样。

对大家都想做，我五年就解决战斗太慢了。

可能对没人愿意做我这样的人，这个我也不愿意做。

这个人其实。

可能大家不了解。

整个追求梦想这个过程是你人生最精彩的东西。

往往你说你你你你当你真的实现你的目标的时候，你可能会觉得其实也没啥。

对。

那这就到我最后一个想问您的问题，是我今天最想问您的一个问题。

比如说你面前突然出现了一个按钮，按下这个按钮后，您的一切的成就、财富、地位都会消失。

但是您可以再次成为一个正在准备高考的考生，然后在现在这个社会重新开启一次您的故事。

我会让他再开一局，就相当于游戏里再开三档，开一局差不多。

这个概念。

我会非常愿意。

就哪怕你已经成就了一个这么大的企业，然后拥有这么多的财富，你也会义无反顾的。

但我觉得年轻、青春比财富，比所有的阅历要重要太多了，所有的人生你都可以再过一回。

我觉得这可能是所有人到我这个年龄大家共同的选择是我愿意重来一回。

所以你看这种交流就变得很有意思，大家其实好像在互相羡慕。

我其实总结刚才雷总我听到那个让我还蛮有感触的。

就是说其实这个目标特别重要是吧？

目标有时候重要到甚至他可以让你忘我，就你的这个性格，你甚至可以。

为他让你不迷航。

对你有时候在很多选择里面，其实有时候选择也是一种痛苦。

我觉得现代人选择的痛苦可能大于了我们当年的物质匮乏。

对大家都很焦虑。

现在选择太多了。

对，选择很多。

好，如果你有个目标，他会帮助你做最简单的选择和判断，你就不去想了。

你要一想我在金山这么苦这么难，钱还这么少，干16年而且不干了。

你知道吗？

你可是你真的在里面的时候，你不会去想这个问题，你想的是我怎么每一天把这一天干好。

所以有时候我觉得年轻人可能不要患得患失，就是先想一个目标，你真的反复问自己说这是不是你？

这边也不要去羡慕别人。

是不要羡慕别人，羡慕也没用。

对每个人有不同的选择，他可能还羡慕你。

目标重要到甚至可以忘我，但这个目标是你自己选的对对吧？

然后你真的是自己选的，你发现这时候。

再棒我都没所谓。

对我坚持了30年，对，而且我愿意干。

所以我在很难的时候我就说服自己，我说这个路是我自己选。

这是您自己开启的故事是吗？

对，你听完了有什么感受？

我听完主要觉得就像童话里写的故事一样，这个剧本写的太好了。

这个就像就是从开始刚进入大学那一刻，写了一个完美的剧本，然后一步一步把这个剧本演出来，就给我一种这样子的感觉，就是那种反正我真的很羡慕，我真的坦诚的说，虽然说你可能很羡慕我这个年龄和状态，但是我其实也很羡慕那个人生经历的故事。

何同学，谢谢你，谢谢。

我看到你这个状态，就仿佛看到了三十多年前的我。
