---

title: "2021-05-20-中國賈伯斯雷軍 小米公司崛起及成功背後的原因【看板人物精選】"
source: "tingwu.aliyun.com"
folder: "访谈"
captured_at: "2026-05-01T03:42:51.625Z"
type: "transcript"
tags: []
---

# 2021-05-20-中國賈伯斯雷軍 小米公司崛起及成功背後的原因【看板人物精選】

我自己以前就是发烧友，我就跟很多手机公司的老板提过意见。

大家可能觉得你讲的有道理，但是那是OK，他们也不改。

我们希望突出来的最重要的点是，小米手机是全球最快的手机。

我想用我的一生证明，这个1%的灵感要超过99%的汗水。

但是九十九的汗水是基础，这是基层。

我们的所有的终极目标是都是让用户尖叫的产品。

当我在台上讲出来，用户不尖叫就是不好，尖叫就是好，就这么简单。

观众朋友看板人物来到北京，这里是中国大陆的中关村产业园区，已经在北京的五环外。

90年代这里掀起了风起云涌的关于民族发展自有科技，工业自有品牌的澎湃情怀。

现在我们所看得到甚至用得到的很多大陆自有品牌的高科技产品，那些决定13亿人口市场布局甚至全球经营决策的CEO。

倒退到20年前，很多人在这里都还是穿着T恤牛仔裤写城市的小伙子。

小米级的雷军就是其中之一，三年市值冲上了美金100亿，今年的销售上看2000万只。

而一只雉鸡可以创造超过800万人互联的独特网络，在雷军成长的年代里面，中国大陆是一个相对比较封闭保守的社会，社群网络这些在当时听起来都像是另外一个世界似的，而雷军为什么可以从一个城市员站上时事的浪头风口，创造了属于他的时代？

今天的看板人物就要告诉你小米机和雷军的故事。

大家好，TVBS看板人物，我是雷军。

如何做一款好产品，如何办一家与众不同的公司？

让我来和大家一起分享小米的秘密。

好，我们现在在小米的总部。

今天很高兴坐在我对面的就是大家心中有人称雷神的小米的灵魂人物，执行长雷军。

雷总，谢谢你的看板人物。

是谢谢。

应该是谢谢让我们有机会能够来小米。

您太客气了，太客气。

我们现在在这边看到的就是在九月最新发布的小米3，速度非常的快。

然后这两天也看了一下它的这个画面解析功能，蛮令人惊艳的。

就您心中最理想最完美的自己来说，你会怎么样跟大家来介绍这个小米3？

我觉得小米3跟小米过去的手机的追求是一样的，就是我们每一代都追求好的性能。

在这一代里面我们采用了n video的take four的处理器和高通骁龙八百八九70AB的处理器。

我们用了最强的两个平台，所以这款手机是迄今为止全球最快的手机。

到了2013第四季了，其实跟小米有关的热话题，除了小米三之外，有很多数字反复的被报导。

比方说说这一年的上半年，然后我们小米的营收就已经达成了去年全年的营收目标。

当然到第三季之后已经超过了。

还包括了经过最新一轮的融资，小米的市值现在超过了美金100亿元，还有销售等等等等。

您是我刚刚说是小米的灵魂人物，在技术或者是市场各方面你都有很高的关注。

因为你是创始人，所以这些数字如果我们不从营销的观点来看，小米走到现在这个阶段对你特殊的意义是什么？

OK实际上小米对这些数字不是特别的在意。

小米追求的目标就是怎么能做出让消费者能够尖叫的产品，怎么消费者买了我们的产品以后愿意给朋友推荐，这是我们真正的目标。

当然把这些事情做好以后，我相信营业额、利润、市值都会有，所以小米还是非常坚信把产品做好，所有的东西都会纷至沓来的。

我觉得在发布之前，用户会为哪些点尖叫，其实对我们来说是一个非常大的课题。

因为我们的产品需要提前一年一年半就开始做，市场竞争的环境变化非常的快，然后到那个时间点出来的产品是啊是不是足够好。

而且你有这么多竞争对手对不对？

这对我们压力很大。

比如说举个例子，我们希望突出来的最重要的点是小米手机是全球最快的手机。

对，你想我们自己不做处理器，不做CPU，那我们要保证我们的手机是最快的。

我们首先要用最快的CPU才有机会做的最快。

好，我们需要评估一年和一年半以后的时间点，全球做CPU的谁做的最好。

所以最后我们同时用了两家，用了n video type 4，用了高通的骁龙800。

我们就想知道两个平台谁最好。

当然做下来的结果我觉得各有千秋，所以我们这两个平台都发布了，所以为了保证做的最快，你可能需要做两份和3份同样的东西，然后最后再选择用哪一款。

在这三年多的时间里面，执行长因为你本身是技术出身的，我们讲说叫英文叫china narrow。

觉得你有没有事物的过程，就说您从一开始就想出了这样的一个法子。

好，可以在这个过程当中不断的修正出最后你最有把握让大家尖叫的产品。

还是也曾经在从0到3年多的这个过程里面有过事物的过程。

我比较幸运的是因为我我出道比较早，最早我参与了金山软件和昨天晚上创办。

对然后金山软件上市以后，我又退休了三年。

电视投所以使我自己能够在办小米之前，我就想的比较清楚。

所以比较幸运的时候，我们几乎没走弯路，所以刚刚讲的比较清楚，找的人也非常的对，时间点也很好，总之就是运气很好，你特别顺利。

你现在推出的时候，因为那个邀请卡，所以后来大家都说这个是小米的倚天剑。

你讲说这是十年铸一剑，那还是可以闷着头，也许你在这个深山的山洞里面十年住一间。

现在逐渐不行，眼睛要看着全球趋势发展，是就必须得这么来才行。

是所以你当你读准的时候，我们的方法是多做几款。

但是只发布，就是在发布的时候才决定用什么样的产品。

其实这一点也是我们跟传统的手机厂商非常不一样的。

其实我们改的非常快，我们很多规格都是在产品发布前一刻才决定。

说我们做什么。

我想跟你请教。

就心机来说，就是因为小米它创造最珍贵的价值，一般都公认的是消费参与。

我们讲到消费参与是在用户变成使用端。

这个消费参与大家已经非常熟悉了。

但是在新产品发布的时候，在前端的这个研发过程里面，基于机密。

过去消费者他所累积的这个消费参与的意见，怎么样进入到新产品的开发。

可能作为保密阶段做的时候的话我们还是会看他对我们过去的产品的评价，他对同行产品的评价，然后这个技术趋势往哪里走。

当我们做好以后，在正式上市之前，我们还会先发售工程机，就是邀请大家最后来改一轮。

其实小米三的工程机已经发布了，可能别人认为工程机就是正式版本，我们是会先做公开的，再试销收集意见，以后十月中旬才会正式上市。

所以米三里面你刚刚提到速度快这个功能还有有有哪些比较特殊的亮点？

您可以说其实它是累积了米1.2米在消费参与里面非常重要。

的大众意见。

小米3小米三这款手机的话还有很重要的一些性能。

比如说它这个触摸屏，触控屏的是高灵敏度的。

那么高灵敏的触摸屏有什么好处呢？

就是玩游戏的时候表现特别好。

比如说玩神庙逃亡很轻松，你的成绩提高了一倍。

还有比如说这。

诱因好像还不小。

对，因为前段时间中国有一款中国的微信时髦打飞机，他们说这个打飞机的成绩会好很多。

还有还有这个手指带水也可以触控，还有这个冬天下雪戴手套也能使用，所以这些功能都挺受消费者喜欢。

如果你光就科技做科技，或者你光就市场看市场。

因为你不会把在在这个网络里面所有的这个讯息。

大家比较关心的对。

都连连接到连接到使用心理是所以说跟你过去所走过的路都有关系。

我觉得主要是还是我觉得还是怎么把消费者和用户的意见给吸拉进来，而且能够做出大家喜欢用的产品，这个还是蛮关键的。

对我我接下来就很好奇，我们现在我刚刚还请教了一下我们的高阶主管。

就现在如果我们讲小米社群的注册数字，在我们录影这一天大概已经有891万，将近900万。

这里面这边叫发烧友，我们台湾可能叫死忠粉丝，大概有100万以上可能还不止。

我觉得在在粉丝的在小米这套模式里面的话，我觉得粉丝起了很大的作用。

我觉得小米这个模式跟以前的消费电子最大的差别，是让这些消费者和发烧友能够参与。

其实这点挺难的。

我自己以前就是发烧友，我就跟很多手机公司的老板提过意见，这个一一改的人就没几个。

大家可能觉得你讲的有道理，但是那是OK他们也不改。

所以我就想办一个公司说让像我这样的人，如果你有想法你可以去改。

你不一定要办个手机公司，帮手工还是挺难的一件事情。

你有什么想法我可以帮你改。

所以这样消费者的参与度和他们的成就感就极大的被激发出来了。

比如说这里面有一个功能是根据我的想法改的，我可能会拿他跟我的所有的朋友、同学、亲戚到处去推荐，说这个小米手机就是好。

所以我相信这套方法在我们台湾也会有很多消费者会喜欢。

我们从提出意见，如果是有建设性的意见，到最后我们可以看到它反映在这个产品功能上面。

它大概你所期待容许的时间效率是多少？

我们最快的话一一星期的时间，我们每周发布一个新的版本。

所以你在投注的这个人力上，以我们现在所在这栋大楼来讲，回应我们叫客服就是回应这一部分。

对，那你们的客服已经有多少人了？

从创始到客服，我们现在专门的客服团队差不多有900人左右，九百多人。

我觉得答案还是远远不够了。

但是总体来说，在手机公司里，我们这样的客户团队已经是最大规模了。

而且不是外包的。

是像因为手机的这个部分的客服，没有办法透过其他高科技工业的outsourcing来处理。

可以，但是我们不想这么做。

因为客户对我们来说是最重要的，我们需要去倾听用户的声音，需要知道他们在想什么。

如果你外包，他只是去帮你解决问题，很难跟你再反馈客户的需求。

把票拿出来就直接走了，打电话给您的联络人，他来接你们。

往后一点。

往后一点，我们单行道。

这一天，北京国家会议中心挤进超过3000人，全是为了他。

众所瞩目中，小米三代机正式亮相。

我永远追求的目标是做全球最快的手机，因为我坚信天下武功，唯快不破。

最新的四核心处理器，带了滑雪手套也能使用的五寸触控萤幕，加上1300万像素的镜头规格，都赢过刚上市的iphone 5S5C售价却不到它的一半。

像这次小米三但有一个很有特色的功能，就是可以通过镜头来分析你的年龄。

可能就是光比较好的话，它就会对对对，那你实际我28岁，那年轻的。

相机具备年龄辨识功能听起来很不可思议，却是小米征服消费者的最大利器。

就是这样子，直接刷卡就可以了。

手机装上读卡机立刻变成行动ATM，还可外接广角镜增强相机功能，把手机的使用无限放大。

幕后推手就是雷军。

小米手机在今天中国市场也绝对不是卖手机量最大的公司，我们不追求这个，但是除了苹果和三星，我们一定是口碑最好、影响力最大的品牌。

为了这次专访，我们整整协调了一年，好不容易雷军有空了，依旧得分秒必争，采访过程还得避免过多场景。

软体工程师出身的他，做起事来就像写成是简单扼要、细心严谨。

穿着T恤牛仔裤，雷军在舞台上肢体动作丰富，和苹果已故创办人贾伯斯极为相似。

1969年出生的他曾经做过软件公司以及游戏网站的董事长，2010年创办小米科技，短短三年半，大陆智慧型手机市场大洗牌让他赢得中国贾博士的称号。

看了詹姆斯的书以后，更多的是想当一个世界级最酷的公司。

但是我本身是一个很好的程序员，我所以我40岁以后我愿意办小米，就是因为这是我的爱好。

是刚才旗杆。

拿齐的，拿旗的同学们。

都过来一下，赶紧的。

活动现场旗海飘扬，来自大陆各地的年轻人聚集在一起。

讲到品牌影响力，最好的例子就是他们小米手机的爱好者米粉。

我是从新疆乌鲁木齐过来的，今年27岁的石宝贵是能源公司的员工，尽管发布会开在上班日，他还是请了三天假，飞了2600多公里参加发布会。

而像他这样的死忠拥护者都被称为小米发烧友。

因为我还是米粉，狂热的米粉把小米的logo和火焰刺在身上。

外号小米哥哥的他，每年都从深圳赶到北京朝圣。

小米的经典口号为发烧而生，这股狂来自于参与感。

对他做产品之前，他就跟米粉去贴心去交流和沟通，他这个产品怎么做。

这样做出来产品对一个消费者还是一个发烧友来说，或者包括一个米粉，他肯你喜欢他要的产品。

明天消费者建议改善软件缺点。

小米以科维多的模式成功提高市占率，去年一整年卖出719万台手机，但今年上半年的销售量已经达到703 2万台，生产效益超过600亿台币。

让这些消费者和发烧友能够参与，你有什么想法我可以帮你改。

所以那这样消费者的参与度和他们的成就感就极大的被激发出来了。

这个就是和新卡的互动，就这种情况下就是在25秒。

来自台湾的严家府原本是国内手机大厂的员工，加入小米团队担任产品经理大约两年的时间。

而他印象最深刻的就是小米是常常会收到这个用户的这个feed back。

其实雷总他是非常细心的，他会一个一个去毁掉每个粉丝对他的一些评价，还有包括这个feature的这种request。

从工程师做到董事长，最后又半路出家卖手机。

就算小米没有生产线，全靠代工组装，雷军还是靠着老本行强化手机软件，抓住消费者的心。

我决定了，为了表达我的歉意，我决定的。

一年一度的发布会，雷军一口气推出小米3和小米电视两项产品，但最让米粉疯狂的是大手笔赠送将近台币4000块的新款手机，外面卖到缺货，网友骂翻雷军，逆向操作，好一本欢心。

发布会这天会场外扮起生日派对。

寿星宝爷是小米的活动主持人，平常负责主持小米在大陆各地的活动，是站在第一线和米粉接触的小米员工是因为米粉所以小米，而且我们公司一直都是说要跟米粉做朋友，所以米粉肯定是我们一路走来最重要的一部分。

苹果的支持者在大陆成为果粉，彼此交流，却没有米粉频繁通过网络，大陆各省市的米粉联结总人数已经逼近900万，迅速扩张了群体，造就了小米传奇，也就是用互联网的方式来做手机了。

怎么能够在微博上做做推广，推广你的产品，形成口口相传之后，它的传播性很好，而且费用是0，几乎是零的。

这边有。

不开店，不打广告，利用网络销售降低成本，让小米手机在价格上占有优势。

根据国外市场研究机构candies的调查，小米今年第二季在大陆的出货量已经超过美国苹果，排名第六位。

我们今天任何一个战场要像坦克车开过来都能搞得定做了这么多年下来以后到了40岁的时候，我真的认为可能所有的成功都是运气。

短短三年半的时间，小米手机站稳大陆市场，雷军归功于运气。

尽管如此，今年4月还是进军台湾，为布局全球试水温。

其实市场规模很小，用户很挑剔。

所以我进台湾市场的时候，只要能卖一台，只要有一个人喜欢我们我们就是成功。

挑剔的消费者最能反映产品优劣和作业者。

远传统计小米的出货量仅次于HTC和3星，苹果再度被抛在脑后。

今年发布会上小米主打倚天剑屠龙刀，就看你快不破了理念能否站稳国际影迷。

事上在这个小米创立前的一年，如果我我读到所有资料没有错的话，你曾经建立花了一年多建立一个平台，号召网友一起在网络上讨论说怎么做出一个符合中国人需要的制机。

那一年的时间，你觉得你所得到的最宝贵的经验确立了你去建立消费参与这一个创新模式。

在那一年的时间你听到了哪些声音？

那时候在那个平台上面的。

我觉得那一年做平台给我最大的感觉就是说这套模式行得通。

有很多人有想法，他需要一个平台来来实现自我。

我觉得对我第二个很重要的意义就是说，我发现全世界各个区域都有这样的人，然后他几乎是全世界通行的。

所以比如说一年前很多台湾的朋友跟我讲说你们小米手机在台湾肯定卖不出去。

我们今天虽然去了台湾以后，我觉得我们在台湾还是蛮受欢迎的，应该远远超出大家想象。

所以小米这套做法的话，应该在全世界都能通行无阻的。

你怎么样跟提出那种论点的人有一番对话？

他认为因为他太在地化了，他是操作经验都是在地化的，所以要走到全球性的米任何一个小米论坛可能会形成一种框架限制。

觉得我觉得不会，其实苹果就是跨越了语言民族国家，成为了全世界的时尚。

我实际上认为高科技产品这方面受的限制还是比较少。

我也坚信可能在未来的两三年里面，大家能看到小米在世界上的各个国家和区域可能都取得了了不起的成绩。

您刚刚说在最短的时间是几年内？

我觉得2到3年之内，应该会有非常快。

是所以我们也刚邀请了google的副总裁，安卓的产品副总裁回购berry加入小米。

我想它的重要的使命就是在全球范围里面推进小米的国际化进度。

我相信那会是一个完全不一样的战役，因为它整个三项要可能。

我们邀请这些高管，可能跟大家理解最大的不一样是我们会邀请他来北京工作，而不是他加入小米在硅谷工作。

你觉得这个最大的差异在哪里？

我觉得他要了解一下米，因为我看了台湾的一不少的高科技企业，请了国外很多很优秀的人。

他们其实都是在国外工作，他们并不了解这家公司，所以大家的意见就可能很容易有分歧。

我觉得在一起工作都可能有分歧，不在一起工作分歧的可能性非常的大。

所以回国加入的时候，我跟辉哥谈了一年多的时间，就是说你能不能来北京工作，我们俩能不能天天在一起。

我要确认你两天之内你是不是真的了解什么叫小米。

因为我们要做的方法是让小米这种模式在全世界成功，所以这是最关键的东西。

所以你知道吗？

小米模式是听起来很简单，做起来很难的一件事情。

所以你知道这个听起来很有意思地方，因为很吊诡。

对，因为小米模式它创造一种独特的对行销模式。

然后这个行销模式你有信心可以全球化。

可是当你要走出全球化之前，你必须深入它的精髓。

然后去了解他当初是如何从在地化，从这个土地生根发牙的。

不用米聊来举例，这样大家就觉得比较具体。

哼我觉得米聊是我们在做互联网手机过程之中碰到的一个非常有价值的机会。

这个机会是我们赌了一下，我们赌腾讯在一年之内反应不过来。

就他三个月。

对，如果他们一年反应不过来，大概我们有50%的胜率，这是在别人的主场，但是赢了的话是100亿美元，所以我们赌了一下。

表现了一个创业公司非常彪悍的战斗力。

当然腾讯内部也都急了，这个大。

那最后的结果的话，我觉得腾讯遥遥领先，但是米聊还是能够活下来，而且做的不错。

我觉得充分的证明了我们团队的这个执行力和作战能力。

但回过来再讲的话，这是我们小米在发展历程上出现的一个百亿美金的机会。

这个机会要赌别人出错，好像也不全算是机会。

当然我们去试过了，还好我觉得我们我们回报也很丰厚。

是执行长你回顾我你会不会后悔过？

我觉得所有人都会提到说，其实以雷军本身的技术专长跟他的聪明才智，他这一生在小米之前他错过了有一说两次，一说三次了。

就是破釜沉舟介入互联网，提早站在浪头风口的这个时机。

大家比较知道就是您在金山软件的时候，2000年是不是腾讯问说要不要买QQ，那当然在资料上还有了，就是后来很早的时候。

而且这个是谣传。

虽然我很早就认识了马化腾，是矛盾，没有问过我要不要买。

我在网上看到的时候，我也很惊讶，这是谣传。

因为这绝对他绝对没有问过我，他是不是想卖给我只是没开口还是什么。

但是我。

所以你认不认为您之前曾经这样讲，执着于PC有没有过那样一段时间执着于PC而我觉得错失了互联网。

我觉得还不是只是说epc，我我我觉得其实挺简单的，就是我相信我们两地的教育都是一样的。

就是我们要教育孩子要聪明，要勤奋，要努力。

特别是勤奋。

对，勤奋要求比较高。

所以这样会使像我们这样的人就坚信聪明加勤奋的天下无敌。

就是总觉得赌机会是一种机会主义者。

那我懂你意思了就是我们进入任何一个战场，要像坦克车开过来都能搞得定。

所以我是一个很自信的做了这么多年下来以后，到了40岁的时候，我真的认为可能所有的成功都是运气。

如果你不重视机会的话，你其实很难达成。

这是60年生的人的特质。

就中国社会来讲。

我不知道，但是我相信是我们整个教育系统的问题。

哼吧就是大家我们在上学的时候，老师讲说爱因斯坦讲成功是99%的汗水加1%的灵感。

好，我们老师就永远讲99%的汗水。

据说我没有考证过说爱因斯坦后面还有一句大家没讲的，说那个1%的灵感远远超过了99%的汗水。

我我我想用我的医生证明这个1%的灵感要超过99%的汗水。

其实我但是99的汗水是基础，这是基础。

所以我们中国以前的教育都教育李昂99的汗水。

他们不强调1%的灵感，因为事实上这个灵感可能起到真正决定性的作用。

所以今天我在中国我讲了一句话挺出名的，不是我发明的，是我引用的一句话很出名。

就是当一只猪到了峰顶上都能飞起来，所以他们说这叫非洲理论。

我我想我想描述的，我想传播的就是勤奋是必须的这是前提。

把握机会你才有机会成功。

如果你不顺势而为，你不去把握机会，你天天要去逆天。

这个前进的过程中有那么大的阻力，你怎么可能达成的？

所以我觉得不在乎我错过了多少机会。

因为哪怕我是错过了那么多机会，可能我在40岁前也还是做的。

我觉得还是对得起我自己的付出了。

我也很庆幸40岁之后我把握了这个智能手机的机会。

我们运气超好，我们进去以后获得了巨大的成功。

当然我们也告诫自己，这只是运气而已。

我们在这里我还有一个很好奇，就是说在您从大学毕业，然后从一个程序员开始做起，那个时候的氛围是不是有这么一点就是科技报国的味道。

我的意思也就是说，您曾经梦想过要写一套全世界都可以通用的软件。

比方我们不讲互联网，就比方说游戏软件或者产业。

那个时候会不会很多人都认为是小而不为，就有没有那样的一个时代氛围在？

我我觉得我觉得对于我这样的年龄来说，我们肯定还是有蛮强的这种科技报国的想法，当然可能不是大事和小事的原因，我觉得我们可能对商业的重视度不够，我们不会认为做商业有多么了不起，可能会对科技的进步会更在意。

当然随着人的年龄的增长，其实科技和商业都同等的重要，就是商业和科技同等的重要，甚至更重要。

所以对我这样的一种工程师背景人来说，我觉得认识到商业的价值也是我人生很重要的转折点。

我就说小米跟今天几乎99.99%的公司都非常的不一样。

他第一没有管理层，第二没有KPI。

我们最最核心的目标就是要做让用户尖叫的产品。

而我们每个人愿意投入热情，每天很激动，每天很兴奋，每天天一亮就想来上班。

我觉得这样能做出你喜欢的东西。

我们晓得你曾经提过，就你生长在这个中，所以你的成长过程里面，中国大陆社会在你成长的前半段，也许是前20年，它还是一个相对比较保守的一个环境。

92年你到了香港，你说你经历了第一次震撼，好像你用的词就是更大一点叫崩溃。

后来到了美国眼镜之后，又经历了第二次的崩溃，觉得这个世界并不是我雷军原来所想像的这样的一个坐标，这样的一个模样。

你觉得在比较年轻的时候，知道这个世界真的是运转的不一样，对你这一生非常重大的启发是什么？

乃至于现在你开创了小米的时代。

我觉得这个社会是个多元化社会。

然后我们要理解不同的观点，不同的看法，要包容。

比如说我们我们在大陆看到的都是香港的古惑仔、黑社会，所有的电影电视剧里都是差不多。

你会觉得香港这个肯定超级的不安全，每天都有打打杀杀。

杀身之祸。

在走在路上。

然后你发现你第一次去香港不是这样的，就像我们有时候在电视里看到美国也是这样的，当然这个新闻媒体报道的时候都选择了这种哗众取宠的方向，跟事实是不相符的，我要看的是一种包容性。

其实小米这个模式对包容性要求特别高。

他要有软件方面的人才，要有硬件方面的人才，要有互联网的人才。

他跨越了好多种好多不同的行业，不同的企业的文化，然后要融合在一起。

你看我们这里做硬件的同时绝大部分来自于摩托罗拉。

做软件和做互联网的，有来自于金山的、微软的够的。

总之很多种融合就是你需要有非常强的包容性。

然后你要理解每一个公司怎么想的。

包括跑供应链，我们去拜访韩国公司、日本公司、美国公司，包括我也跑了很多趟台湾，每家去敲门，总之是一个很不容易的过程。

现在小米它即将迈向一个全球的市场。

在你刚刚又提到了，小米它本身具有各种各样软硬件它所需要的这个条件，所以后备的这个技术能力的人非常的多。

小米的组织怎么样尽量的扁平化？

因为如果在一个包容性如此大的团体里面，它的这个阶层组织，我听说小米是相当扁平化的。

就除了七个创始人，现在因为小米电视我们算是8个OK。

我觉得小米在这里面的创新也是走的蛮远的。

因为我原来办金山软件因为我是一个工程师的背景，所以大家老说你管理不好是吗？

然后我们就看了很多的管理书，请了很多咨询顾问，也经常要也经常研究那些大公司的管理。

我休息了三年以后，我办小米的时候，我想办一个我自己喜欢的公司，我不想办那么复杂了，所以我们办了一个没有管理层的公司。

没有不需要管理层。

对，我们整个公司大概只有三层结构，就是一线的工程师最重要，然后有team lead，然后就是合伙人。

所以这样是我们的合伙人，每一个人都能管一些具体的事情，每个人都能跟一线的工程师去交流，然后做出正确的决定。

然后这样我们几乎没有会议。

因为我们每个人都有一个都有一个分管的合伙人，每个方向上都有分管的人。

第二个的话，我们鼓励你先做决策再调整，除非你认为有必要跟我们一起商量。

因为我们公司推进的速度非常快。

所以我们怎么寻找足够多优秀的工程师，工程师的责任心，对我们企业文化的理解，我觉得这是最关键的。

但是我觉得怎么理解，我觉得最重要是我们怎么以身作则的去做。

我们怎么能跟你每天一起商量工作，一起往前推进，这才是最关键的。

而不是我们开多少会去洗脑，去教育你不是我觉得是我们怎么做的。

所以当我们把这套模式建立好以后，我们公司就具备非常强的扩张性，就包括回购，就是要加入这个过程。

因为我们不是汇报关系，然后他是小米的合伙人，他要了解小米需要什么，他要认为小米应该怎么去做。

我们鼓励大家去试去闯，我们鼓励一线的人做决策。

有时候这种官僚流程会把最重要的信息给过滤掉。

坏信息老板总是最后一个知道，永远都是这样的对吗？

而且其实老板啥都不懂。

你想我们做小米手机这么复杂的软件硬件，这么多复杂的东西让我全部懂，这个不公平，这也不可能。

我无论怎么聪明我都不可能全。

所以我必须要找到在每个领域最优秀的人，让他们去做决定。

OK.

如果他们拿不准，可以来跟我商量，错了也没关系，因为我们是互联网模式，错了可以改，我们不要着急，不要怕犯错误。

所以其实人生走过每一个路，后来看都有他那时候意义。

如果你那时候没有从工程师出身，然后经过了这么多，其实我相信你有很多是你自修的成分去学习别人所谓雷军你到底懂不懂管理那个过程消化之后你就不会发现你自己不需要去。

证明我懂管理还是不懂管理了。

对，但是30岁的时候我需要证明，所有人都说你是工程师，你不懂我们怎么教你。

我真的是研究了半年我才研究明白了。

我说原来我明白了什么叫管理好。

管理好就是把衣服穿干净了穿，每天穿白衬衣。

穿西服就OK白领。

对我半年之内就把我们经商管理搞成世界一流。

因为我看他们说HB管理好，我看HB不就穿白衬衣。

从今天开始，我们所有员工白衬衣我。

这是形式的东西。

我觉得把一个公司真的管理层每个人都热爱这个公司，每天你都很激动，然后你能做出尖叫的产品，这才是最好的管理。

所以我已经不需要跟人证明我能不能管好公司了。

所以我这次做了两个很大胆的尝试。

我觉得第一个尽量扁平化，去掉所有不必要环节，去掉管理层。

我觉得第二个更伟大，去掉KPI。

我认为KPI也是让大家误导的一个方向。

怎么说？

因为我们的所有的终极目标是做出让用户尖叫的产品。

这个尖叫的产品怎么KPI，你能告诉我你怎么把它分解吗？

只要能够分解的东西，它都不会尖叫。

所以尖叫是一种感受，对吗？

我说尖叫不尖叫你不需要KPI。

当我在台上讲出来，用户不尖叫就是不好，尖叫就是好，就这么简单。

我也不需要你来帮我判断，我自己就知道这个东西好不好。

你说这部手机是卖100万台好，还是卖1000万台好，还是卖一台好？

但你如果说这个数字不是你的重点，对不起，有人就会说，雷总你好矫情。

当然是一亿台好啊。

1亿台不一定，一台不一定。

小米手机在今天中国市场也绝对不是卖手机量最大的公司。

我们不追求这个，但是除了苹果和三星，我们一定是口碑最好，影响力最大的品牌。

而且我认为迟早我们也会成为销量最大的公司。

我不追求今天，但我表示他将来不会是因为以前别人给我KPI我都是保证百分之百完成的。

结果在完成KPI的过程中，我觉得我们走了很多弯路。

比如说举个例子，卖100万台，咱们卖不了100万台怎么办呢？

咱们再弄个什么老人机，卖个10万台，咱们再弄个工人机再卖10万。

反正我total就是要在季度你交出这个数字。

对我能交出来，以我的执行力我一定能给你弄出来，但是没有价值。

如果这个市场支撑不了100万台，我们干嘛？

可能卖50万台就挺好的。

所以我们刚刚讲时机。

我在想说是不是我原来管理公司的时候，我追求每个季度达成目标。

后来我发现这就是我们怎么掉到坑里去了，怎么误入歧途的。

所以等我今天有机会百分之百按我的意见来做一家公司的时候，我不要KPI，我现在只要求我的产品怎么能做到尖叫。

我今天我自己是个工程师，我是个用户，我就是想做一个好产品。

李总我想问看，包括我也不认为我们是个什么营销公司，我觉得小米百分之百偷偷你是一家产品公司。

你为什么可以看到就我们这种中国人、台湾人讲人在此山中，云深不知处。

就说你回顾你那一段，你必须要满足satisfy KPI或者是短期可见利润的那个过程里面，你不是一个失败者，你是做了一个很成功的人。

但为什么在那个时候你会看到了这个真的不是我要的追求。

激动地陈述一下。

我就说小米跟今天几乎99.99%的公司都非常的不一样。

他第一没有管理层，第二没有KPI，为什么呢？

就是因为我们希望所有的，其实我们这里绝大部分人都是工程师，我们希望一线的工程师来决定这个产品做成什么样子。

我们希望每个人竭尽全力做出他自己认为最好的产品。

所以我们怎么坚持我们自己的目标呢？

我觉得在做产品这个角度上讲，我们最最核心的目标就是要做让用户尖叫的产品。

而我们每个人愿意投入热情，每天很激动，每天很兴奋，每天天一亮就想来上班。

我觉得这样能做出你喜欢的东西。

所以我觉得小米最难的就是找到很优秀的工程师，然后极有责任心。

然后他甚至也愿意跟用户去沟通，去交流，做出让他激动的产品。

因为我们是一个很强调极致的公司，目标非常的夸张。

所以我觉得我们在每个岗位的同事们都做的很好。

但这不是我们KPI要求，所以我们公司不会为你多卖多少部手机提供任何奖金，我们不鼓励卖更多的手机，我们鼓励是客户的忠诚度，我们鼓励你自己是发自内心深处的，你愿意把事情做好，而不是我们逼着你的。

所以我们一直坚信，我们要当一个小公司，办一个门口有人排队的小餐馆。

这个老板所有的来客都是他的朋友。

他认识每个人，知道每个人的生日，知道你家里的情况，是吧？

这个菜不错，然后免费送你两个菜，今天打个八折，明天不用结账。

他跟每个人都是朋友，这就是我们希望小米办成的目标。

对小米来说，最最重要的还是坚持克制贪婪，不要做太多的事情，不要奢望卖太多的机器，不要奢望进入太多的领域，不要奢望自己还可以更能干，step step克制。

增长的速度没有不重要的，你跑得太快很容易翻船。

李总在比赛发表会上，我们看到了小米电视。

之前很多人说，小米平板会不会退出？

我这个问题可以问你吗？

我觉得小米是一个蛮克制的公司，我们做每个产品都下很大的功夫，我们强调专注，少做点事情。

其实做平板比做手机要容易很多。

但是我们还是希望我们每出一款产品，那个产品都特别好。

所以我们出了小米电视，我们是竭尽了全力的。

当然出来的评价也是非常的好。

我在这里就因为有了小米电视，你知道吗？

原来大家其实都已经相信并了解，就是你一开始就希望定调，就是不要说把小米提到苹果，毋宁说小米更像m zono。

对但是当我们有了米三的制机，然后我们现在又有了小米电视之后，会不会想象就是在市场需求形成一种摧破的压力下，将来小米无可避免的会生产一系列的过去我们在一开始创始没有办法想象的小米科技商品，然后变成一个在硬件方面的家族。

我们希望每做一个产品，这个产品都是好产品。

所以到今天为止，小米也没有几款产品，就只是发布了3款小米手机，一款红米，一部电视。

这就是小米在过去的三年半做的全部的东西了。

所以我们不是想把它做成系列，我们希望每一款产品它就是一款产品，它被很多消费者所喜爱，这就是我们所追求的目标。

所以即使将来是全球化，还是去试图去跟世界上更多的人对话。

那对你来讲，那并不是构筑一个小米王国的蓝图。

对，那不是我们的目标，反正我更在乎的是一个好产品。

我不在乎什么亡国不重要。

我觉得有好的产品大家就会喜欢，你的公司就会非常好是做不出好产品，这个公司再怎么着都是白搭。

当然如果大家对我们产品还不满意的话，那说明我们还有更多的工作要做。

但是这不改变我们想做产品的决心。

我说你在小米面的角色多重的，你是创始人，你是engineer，你是super sales。

也有人说你是so是灵魂在这么多角色里面。

但是你到目前为止，我觉得你给我一个很深刻的感觉。

对，就人家讲见山是山，见山不是山，你好像又回到了那个工程师的见山又是山。

因为你提到好多次，我看到在超过十次，我是一个工程师，我是技术出身工程师。

所以有很多的思维里面其实碰到了小米。

现在大家都认为走到一个风口浪头了，是你觉得技术师的性格跟以技术师为本的这一个血缘跟基因，你现在愿意拥抱他最大的让你觉得最舒服的地方在哪里？

我觉得我是一个工程师，我觉得做这个事情让我每天很激动，让我心甘情愿这么去做。

这是我每天在很激动工作的动力。

是跟你大学那个时候，你在看到了stick jobs的书，然后那么激动。

然后那时候你有那个梦想，你要写全世界人都。

可以通用的那个城市。

当然其实乔布斯的梦想被我弄到我身上，是办一个世界级的公司。

因为我本身就是工程师，我本身就很喜欢喜欢写程序做东西。

我自己是觉得你刚才问我这一刹那之间，我觉得跟我18岁的梦想可能有差有一点点差异。

看了乔布斯的书以后，更多的是想当一个世界级最酷的公司，当然这是我去创业的原因，但是我本身是一个很好的程序员，我其实这个东西是我的爱好。

所以我40岁以后我愿意办小米，就是因为这是我的爱好，我愿意做这些事情。

其实办一个百亿美金的公司，办一个多么优秀的公司，都是因为我们为了招募最优秀的人，要说服人家跟你一起干，对吧？

我们台湾现在流行叫热血，可能跟你刚刚讲的激动有关。

就是你投注你毕生到你有热血的事上。

他们总是希望有梦想，希望有些现实的生存的困难，有需要更好的工资和报酬。

那他跟你来干小米有没有前途？

所以你要讲一讲说你把产品做好你可能带来的东西。

但是对我来说，把产品做好就是我全部的目标。

李总如果这时候有这一代的中国人或台湾人年轻人，他问你说，李总那是因为你已经累积了好几桶金，所以你现在可以说热血的价值最重要。

对。

他们会这么讲。

对，但是我们还是发现没钱万万不能。

如果你还有兴趣跟这样的一个激动来对话的话。

他会怎么说？

我觉得做你自己喜欢做的事情，你每天会活得比较开心。

当然你可能为了赚一些短期的钱，做一些自己不想做的事情，这个我也不阻碍你，我觉得至少那样的工作没意思。

因为我也干过很长那样的工作。

所以你做过，你有在不开心的当中仍然全力以赴熬过。

对我也扮演过大家理解的什么企业家、管理者，我觉得没有意思。

所以还是现在穿T恤牛仔裤，对，像个程序员一样比较自在。

对。

所以我们也真的是每天穿过西服的人我觉得觉得很觉得很无聊。

现在白领白衬衫卖卖不到他了。

我们最后也想谈一下刚刚讲到未来两三年内，我们可以预期小米它走向世界市场，或者说我们跟世界上更多的人对话。

好了，我想这可能是你比较喜欢描述的一个方式，那你觉得可能比较最有挑战性的为小米是哪一个？

其实对小米来说最最重要的还是坚持克制贪婪，不要做太多的事情，不要奢望卖太多的机器，不要奢望进入太多的领域，不要奢望自己还可以更能干。

我觉得不要着急过快的增长，OK step by step克制增长的速度没有不重要的，跑的太快很容易翻船，一步一步来，不要着急。

这就是我们三年多时间在内部我们自己讨论，在内部讲，所以叫克制贪婪。

有时候增长就是一种贪婪，你追求那些东西就可以，你公司累积了很高的风险。

然后你那反正世界上这么大，我们一个国家做一个市场做不着急的。

我不在意一定要两年拿下来还是五年拿下来，我也不在乎市场份额这些东西都不重要，重要的是我们每进一个区域都有足够的粉丝量，大家疯狂的拥戴我们，我觉得这才是问题的核心。

所以我进台湾市场的时候，我说只要能卖一台，只要有一个人喜欢我们我们就是成功。

台湾市场对小米的独特性在哪里？

这是个实验性市场，其实市场规模很小，用户很挑剔，竞争很激很挑剔。

有对竞争很激烈。

我们想用这个方式，这个市场来证明小米模式在全世界都会唱侗舞。

台湾市场目前所带给小小米一个进入了没有错，因为得到新的挑战的哪些因素反映出来？

我觉得在台湾的话当然台湾的消费者也骂我们，说我们也是饥饿营销。

这样那样这样那样我没说对你说。

但是我们在台湾市场受欢迎的程度远远超出了我们的想象。

这说明什么？

这说明台湾有非常优秀的工程师，有很多跟我一样的人。

大家对自己用的这些科技产品有很多意见，你想参与，你想修改，然后你想体现的与众不同。

所以这就是小米为这样的客户进行设计的。

所以我认为我们在台湾是一定会成功的。

今天最后一个问题，就是你在40岁的时候，你选择了一般人看起来是非常破釜沉舟比较怪的一条路。

那可能是你从小到大，到了那一刻，你因为你做了这样一个我要做一个至极创新至极，才反映出来一个属于雷军的特价值人生价值。

我觉得在我决定办小米的时候，我想的最大的困难是面子问题。

万一输了的话，觉得面子会有点扛不住。

因为比我晚一代的人，他们都做得很成功，然后我投资的项目他们都很成功，然后我自己创办一个公司。

搞砸了会不好交代，这可能是我想的最多的东西。

我在办这个公司也没有想到这么快做的这么大。

我觉得但是这件事有一件事情跟我想的是一样的，就是我喜欢这件事情，我每天工作很开心，我喜欢这件事情。

所以我觉得人生的这种成就和幸福感，可能就是因为你做着喜欢做的事情。

谢你今天非常谢谢雷总执行长，谢你给我们多多时间，也祝福你常常永远沉浸在你的幸福感当中。

OK谢谢，祝福小米，谢谢。
