---

title: "2022-09-16-云顶对话  雷军首次分享30年创业思考"
source: "tingwu.aliyun.com"
folder: "访谈"
captured_at: "2026-05-01T03:42:51.248Z"
type: "transcript"
tags: []
---

# 2022-09-16-云顶对话  雷军首次分享30年创业思考

从来没有那么早的专访。

早上那个时候我是觉得脑子都没有开动的时候，很违反我的生物钟。

我一开始是有还是有担心的，我怕坐他对面的人往往会被骂，会觉得占用他的时间。

你会有一种特别大的期待，每一个技术阶段他都走过了，他能活到今天。

人生很长，让我们保持信念，永远相信美好的事情即将发生。

硅谷之火，这是点燃他当年热情的一本书。

他怎么就打开了这本书，就树立了一个一直坚持到今天这三十多年的一个目标，我要做一个伟大的公司。

小米是未来注定伟大的公司，三年时间拿下全球第一，我们内心一直有颗伟大的心，没有这些挫折和失败带来的积累，就绝对不会有今天的雷军。

他思想一直在追，一直在追枫，你得跟上他的节奏。

最长多长时间可以不干涉焦虑？

好像我特意做到完全不干涩心。

我主要是那些微博都是我自己发的，所以我要做到每小时发一条微博，我需要经常看一看大家怎么反馈的。

如果他们打你我就没有对用户的体感了。

我不知道用户在怎么骂你。

什么是一个伟大的公司？

今天有太阳。

我天天光露出来了，特别好。

小米走到今天这一步，它到底离伟大的公司还有多远？

好，谢谢。

好，那咱们这边。

你坐那儿好。

咱们先聊聊这个书吧，我们一开始看这个书的时候，我还拿了审读本。

然后一看这个，因为还没包装，特别朴素的就是小米创业思考我这个论文。

为什么会有这么一个特别冷的一个名字，取那么一个不刺激的名字？

这是个好问题。

我把来龙去脉给你简单讲一下，就是这个社会对小米有很多的误解也能理解。

就是说小米这个模式有一些石破天惊的东西，有一些颠覆和创新的东西。

这些东西因为以前没有，所以很容易让大家产生误解。

我们小米十周年的时候，我们做了半年的复盘和总结。

其实那个过程挺深入的，也挺痛苦的。

总结完以后我就整了一个PPT，给同事们讲了2个小时。

讲完以后大家觉得收获很大，说要不我们这些内容整理成一本书，说起来很容易，做起来很难。

他们想雷军写的书一定得有理论高度，接着要不还得读读情有趣，总之要求就很高。

写着写着你会发现写不下去。

为什么写不下去？

因为其实我更多的想把它作为一种工具书，我不是想把它写成一本理论的书，也不是想把小米模式包装的有多么高大上。

如果做成一本理论书，我第一我觉得我没这本事。

第二的话我觉得大家也不一定愿意读。

如果把它写的故事性很强，大家就觉得这本肯定是营销书。

所以左折腾右折腾，折腾两年时间最后我们决定了写一本比较真我的书。

当这些问题我全部想清楚以后，这个名字拿捏就很重要了。

既不能过又不能太收。

我们想一想算了，我们还是朴实一点好。

特别朴实。

朴实到你知道这本书是在干嘛的。

客户群特别精准，可能什么雷军首部商业作品，这都是出版社干的。

其实我无所谓。

还不如取个更咋呼的名字这更好一点。

太咋呼的话可能不准确。

其实取消在乎的名字并不难，但可能我这本书就是很朴实的想法。

这书都看过了吧，看看过了，总体上来讲啥感觉？

我其实觉得这个书名恰如其人，就是雷总很这种实在的性格。

我这么说，我不知道你们会不会有共鸣。

我在看它的时候，我不觉得它是一本书，它也不是一本小说。

我在看日记，对，就像雷总坐你对面跟你聊天，坐我的我他一起去回忆，对你说这本书有什么华丽的词藻，有什么结构上的，没有太真实了。

但越是真实的东西越容易产生共鸣。

他就像一本孩子日记一样，你陪着他成长了，因为你跟他一起成长了，这段时间你再回去看这本书，你会有感觉会有一些跟之前那两本不太一样的东西，就是耳目一新的东西。

而且雷总也非常大胆的说了一些过去我们可能犯的错误。

就整本书来说，我觉得都在剖析自己的问题。

小米这些年的问题就是说遇到了什么样的问题，然后犯了什么样的错误，然后我自己是怎么解决的对，真的是特别坦诚的，完完全全把这十年来走过的路，趟过的坑，甚至揭开伤疤一条一条都展示给大家来看。

您觉得它是一本成功学的书吗？

打引号。

对我来说，我觉得如果是不是米粉的外部的人来说去看这本书，我觉得它在某种程度上算是一种成功。

它不是那种鸡汤，是的成功学，而是一个实战性的成功工具。

是就是工具，就是说他实战这些实施它实战经历过的问题，你同意吗？

那这点上同意这本书他好像都在讲一些创业相关的一些方法论，或是一些经验。

但其实我觉得所有的方法论背后都是价值观，我们可以看他是怎么做事情的，然后反观到他是一个什么样的人。

小米有工程师文化。

对那个工程师文化是我们看这个书以后比较明确的一个标签，是就那个工程师文化对你来说到底意味着什么？

可能我一直把自己看成一个程序员，一个工程师。

我觉得工程师在创造很多东西。

书里边其实很少提到就是您个人的一面。

唯一我看到就是您在30年金山的那个演讲里面提到您父亲98年要当总经理。

父亲说您算了吧，你还是做技术比较靠谱。

对，但是三十多年过去了，对你现在回过头来再来看父亲的这个建议怎么看待？

主要是这个历史特别的长，可能现在的年轻人也不太了解过去发生的一些事情。

就像我父亲觉得我去做总经理就变成了万金油，可能这也是对企业管理者二三十年前的一种误解。

当时会认为觉得管理者是价值不高的，我父亲肯定觉得，你要有一门技术，这样一辈子都有饭碗，可能这么想的，反正说的我当时压力挺大。

他跟我讲完以后，那段时间我做总经理白天上班，晚上在家写程序。

但是其实我写了个一两年以后，我发现坚持不下去。

因为你做总经理的工作忙得不得了。

其实一个真正负责任的总经理，他总是有很多事情是忙不完的。

我不知道现在父亲是什么状况，就交流。

现在我父亲我们没有讨论过这个问题，没有了，我相信他现在肯定还是觉得我是没有饭碗。

的。

这个书里边还有一个提到的特别关键的年份。

对，书里面写的是1999年是最痛苦的一没有之一。

为什么是那一年？

我在最近这次演讲里面讲了，1996年，我们做了三年多的项目失败，公司发不出工资。

当时我也特别的痛苦，我觉得那是我遭遇的第一轮的痛苦。

99年的痛苦就说我们知道了怎么跟微软作战，我们要成为全球最伟大的公司，我们要跟微软死磕磕了三四年，环顾四周发现你啥也不是，大家都忙着做互联网去了。

发现我们的所有的努力好像没太大高的价值，当时真的给你这种感觉。

觉得你落伍了，就是你觉得你赶不上趟了吗？

对你觉得你曾经认为很伟大的事情，他变得没那么伟大了吗？

对，那个年代其实我感觉是特别深。

99年我那年高考，你知道那年高考的高考题是什么？

假如记忆可以移植。

为什么有那个高考题？

就因为凯文凯利进来了，对，数字化生存进来了。

对，就是我能感觉到就现在跟90后在讲，零后他们体会不到那个年代。

的那个互联网感。

冲对一下来了。

对。

然后是铺天盖地的，我用了呼啸而来。

所以99年对我来说也是我花了很多时间思考，思考完了以后就我们就办了卓越。

接着我再卖掉卓越，对我又是一场重创，可能比大家想象的一样难。

当然大家说说哪一种的低谷是普通人达不到的天花板。

所以这样讲就没法聊天了。

没法愉快的聊天了，你知道吗？

有点凡尔赛。

一个创业者把公司卖掉，至少在中国的创业者，你是不是个很难过的过程。

你辛辛苦苦没日没夜办了个公司，办的还不错。

但是你没钱了，你这公司活不下去，你只能出售。

你想一想你就知道起码不是一个愉快的过程。

所以那个时候我痛苦了大概大半年，其实挺难过的。

就在那个痛苦之中，我就在思考就是我们做对了什么，做错了什么，未来还有没有机会？

所以那一次我觉得最对我最大的帮助就是我想明白了下一个时代是移动互联网时代。

也想明白了风口的猪说，光有勤奋和努力是不够的，你得有运气，你得掌握运气。

就在40岁那个年纪，还有那种热情和冲动，他来自于哪儿？

我干小米其实说起来挺简单的，但大家又说我凡尔赛，我大概是在37岁，代理经商已经完成了IPO，也财务自由了，然后也半退休了三四年时间，而且那个时候我在投资界也算风生水起。

那为什么要干小米？

其实跟你刚才说的40岁是有关的。

很多人在40岁前后就中年危机，要想一想你要想一想我为什么活着？

就想一些很复杂的问题，导引我决定看小米的核心的问题是我希望成为一个伟大的人。

虽然我知道这条路很难，我觉得我可能这一辈子都成为不了一个伟大的人。

所以我在想我有没有可能再重新创办一个企业，对这个社会有贡献有价值。

所以这是我当时很执着的想法。

那个时候对伟大的理解是什么？

当时我们的想法就是要办像apple一样有全球影响力的企业，能够成为中国的国民企业，代表中国的整体的科技实力。

中国企业家和国外的企业家不太一样，很少有人去表露说我自己怎么样，他敢于说出来就挺与众不同的了。

我希望能做一个伟大的公司，就是这个时代，带上我吧。

这是一个小米理念的问题。

这可能别人也说不了，就老是觉得我们中国的要么就是特别廉价，这个制造就应该价廉。

但是现在小米要做的这个模式，要高质量又要低价，你怎么就当成了一个不合理的溢价的一个粉碎机了。

这个现在还能继续做得下去吗？

这个问题是小米12年来一直在回答的问题。

12年前小米为了改变整个中国产品的印象，就是把产品做好，看做的好用，把质量做好，而且价格便宜。

我们引入了一个词叫性价比。

其实在小米之前，很少大家用性价比这个词，用的是物美价廉。

但是我觉得物美价廉可能说明不了小米，我们就用了性价比。

我觉得比较遗憾的是，在小米的12年里面，很多对手不停在诋毁我们，抹黑我们，顺便把性价比这个词也抹黑了？

把性价比等于成便宜、低价、劣质。

我觉得这是对大家一个巨大的误解。

我觉得性价比是商业圣经，是每一个公司竞争的法宝。

就是性价比。

除了奢侈品公司我不了解以外，几乎所有的公司他们的竞争策略都是新江。

因为在中国十几年前购买力有限，然后大家买东西只要能完成功能差不多就行，越便宜越好，大量的山寨货。

2010年我们创办小米的时候，有一个巨大的想法，就是发起工业界的效率革命。

因为你把一个东西要做的又好又便宜，如果没有技术创新，如果没有效率的革新，你是做不到的。

所以现在大家就觉得又难的地方在于大家中国制造我们有制造红利，有市场红利，有供应链红利。

吃够了以后，对中国品牌该上去了，对价格该上去了。

对，小米现在还能够保持住你说的这个性价比，但价格也是相对的低，还能保持得住吗？

他想大家觉得你小米也应该上去要高端。

我今天遇到的最大的误解，大家就说你们要冲击高端性价比行吗？

你们是个性价比品牌，所有的高端都有性价比，只是你性价比高到什么程度，我给你举个例子。

你觉得2万块钱的电视算不算高端的？

挺高端的了。

因为一般的电视是2000。

小米做了一个100寸的大电视，2万块钱，同行10分之1的价钱。

它既高端又具备极致性价比强的不得了。

我们用了三四年，今天把98寸100寸的电视普及了。

我中国的家庭里边用的到98 100的。

应该你买一个体验一下，包服务。

最怕你们家住高层，我们还得搞几个吊车去装到你家里。

进门进电梯都不容易。

进不了我们帮你拆玻璃。

用吊车你服务这么好去买电视拆玻璃有时候经常。

安装一台电视得好几千块钱。

所以大家说你买了个100寸电视，从此你成了小区名人。

2万块，你觉得好不好？

别人10分之1，然后是不是推动了科技的普及，所以做高端？

2万块钱是肯定贵的，他卖二十多，你卖两万性价比无敌。

有，但是内部我不知道有没有讨论过，也有人说那你本来可以卖个两，不说二三十万，你卖个10万也可以。

小米的品牌这不算特别什么品牌溢价了。

好，我认为品牌溢价是在小米最恨的一个词。

我们说普通消费者你是不是永远希望这个东西足够好，足够便宜，你希望这个东西有溢价吗？

除非你买的是奢侈品，买的是面子。

我们在说的电视案例，市场上均价30万的时候，其实卖两万出去我们是巨额亏损。

我就是笃定了这个东西一定有规模，做到一定的时间是一定能挣钱的。

所以初期我们是贴了很多钱做的。

你帮我们大概是多少就做一个电视。

反正当时每台电视我们要亏五六千块钱。

所以当时我们内部说定5万，我说5万没有吸引力，我说你要有本事干2万，下了个很大的狠心。

现在这个销量起来了吗？

非常好，就能够我们在100寸电视里面应该占了百分之七八十的份额。

同行全部跟进。

这背后支撑你去做这种有点破坏性的事情的，或者是完全颠覆行业的这种举动的是一种什么样的信念？

我觉得小米最骨子里的东西就是和用户交朋友。

所以在整个商业链条里面，我们想的最多的是最终用户。

我们全部是从最终用户的视角去看问题的。

而且早期做的特别极端，后来还往回收了收还是得照顾产业链的上下游，然后整个生态环境这个有些馊。

但是总体来说，我们考虑所有问题还是从最终用户角度出发。

熟悉我的朋友知道，我曾经去12315投诉过小米不下五次。

对，因为我觉得不合理的地方他就一定要改。

因为我觉得我不只是一个粉丝，我对他的要求很高的。

如果有人说我是米粉，我觉得以现在的这种米粉来说，是喊我米boy，我会觉得有点不舒服。

我觉得我更多的是用户，我对这家企业倾注了太多的时间精力和情感，我把它当做是自己的就是一份事业一样。

我每次回科技园我会想我在小米花了四五十万，这里面有一块地方是属于我的。

这个园区能造得出来是因为我花钱了，我是这家公司的倒是有道理，对精神股东，whatever什么这个我也有体会。

其实跟米粉这个词相对起来，跟这个用户做朋友，我觉得其实小米算是我的一个朋友。

当你提到粉丝，特别是现在这个饭圈的文化，他会是美化你心中的一个1111个这样的样子不准确了。

对，但是作为一个朋友来说，爱之深责之切，我就不会像一个粉丝一样去包容你所有的这个问题。

想问一个比较具体的，家里边用什么你觉得不满意，或者这个小米有有进步的空间，这个时候你怎么跟家里人或者你的朋友去沟通的？

说实话我对于小米大部分东西是满意的，小米一个理念是我最最欣赏，而且是特别吸引我就是让所有的人享受科技的乐趣。

我奶奶今年已经八十多岁了，然后一开始我买的所有的小米东西，他都是质疑的。

因为那个年纪她没听过小米。

然后我当我买了第一个小米的这个净水器给她的时候，她是非常拒绝他用了一段时间他就觉得非常好用。

然后他会给我打电话，还会督促我说，这个好像滤芯红了，是不是需要换了。

其实老人他们并不是不想使用科技产品，小米让我佩服的是，它让很多科技产品更便宜、更亲民、更简单的进入了这个社会。

成为了不合理溢价的粉碎机。

是的，为什么要做到这样的一个绝的程度呢？

或者是他对大的一个生态来讲，它意味着什么呢？

我其实觉得雷总做这个事儿就是想让中国的制造业更好。

对他就是我觉得这是他的初心。

对，也是我就是觉得高度认可这种价值观，然后我加入这家公司的一个巨大的原因，我觉得这是一个非常伟大的事业。

有一天在全球的每一条路上都有小米汽车驰骋的身影。

这将是我人生中最后一次重大的创业项，我愿意押上我人生所有积累的战绩的声誉，为小米汽车而战。

造车为什么是2021年的1月15号？

那天发生了什么？

OK决定要造车。

2021年的1月15号早晨，美国宣布把小米公司列入了DOD的名单，宣布要制裁小米。

在那一天我们也开了一个紧急的董事会。

大家第一个讨论是怎么应对这个危机。

第二个很快就讨论到下一步的制裁会不会越来越严重，小米会不会连手机都做不了了？

我们当时三四万人怎么办？

所以有一个董事就说，要不你现在开始认真研究下车。

我们组织了十个人的筹备组，做了两三个月的调研，去了所有的车厂跟两三百人交流过。

那特别密集，交流完了以后得出的结论让我挺惊讶的。

就是智能电动汽车原来成了汽车工业和消费电子的融合。

如果你不干你就落伍了。

有有一种那是我全身心的在做软件。

我过了三四年时间回顾左右大部分都转互联网了，那个感觉就1999年撑的你落伍了。

在2021年那个时间点，小米在全力的把手机做好。

我们当时也提出了很夸张的目标，在全力冲刺。

在没有完成之前，一个企业的资源是有限的，所以我们极度的强调专。

所以当时无论汽车的话题有多热，我在内部是拒绝讨论汽车的。

所以这是个被逼出来的决定。

是啊我们去调研完以后，对我是对我是挺痛苦的。

因为我调研的目的是想说不懂事咱就不要干，专注把手机搞好。

我的初衷是怎么想的？

得出的结论匪夷所思，就是你不得不干。

其实你心里边不愿意。

很简单，那个时候我已经在想什么时候退休了，或者不需要这么忙，也不需要这么累，为什么呢？

我当时的计划都有很明确的计划时间表，然后怎么推从。

一个想退休到马上做一个决定，押上全部的身家和前半辈子的积累。

所以对我来说是个巨大的事情，也是个巨大的转变。

这就意味着我忙得不得了，你这就意味着我需要清零回去当小学生学习每一件事情。

因为我进入一个陌生的领域，我是不是需要认真的去学习开一下每一种车，甚至我现在是不是要去学赛道证，去开赛道，那你得学习，否则你一个车厂老板，你有点说你不懂车，就这一条就把你搞死了。

我也不知道别的老板怎么做的，反正我对我的要求就是我要懂，知道吧？

又是那个工程师的极致的专注，就是极致的拆解。

是所以这对我来说就是意味着很大的工作量，而且对小米来说就意味着未来5到10年不舒服。

我们本来干的好好的是。

这是不是有点有悖你的顺势而为的想法，就有点想逆天改命。

我觉得就是因为顺势而为，因为势头变了。

今天智能手机肯定不是最尖端的科技了，尖端的科技已经变成了智能电动汽车。

它在风口上。

作为小米想成为一家伟大的公司，一定得跟着风走。

因为车在风口上，这就意味着它可以获得足够的注意力，极其廉价的资本和足够丰富的人才。

如果我们小米不在风口上，然后我们这两个行业是重叠的，我们的人才全跑光了，你小米还拿什么做手机？

这就是逼你得心里边不愿意也得做的原因。

是你就得永不止步，一直向前。

所以为什么要亿万无铅？

你要朝着那个伟大的公司去。

这一次也是你押上了最后的人生，最后的一次创业。

是在未来的电动车的领域里面，打下一片天地，这真的是我想做的。

我在十八九岁的时候看了硅谷之火，我希望办一个技术公司影响全世界。

为什么1996年我们遇到低谷，我还愿意重回金山，还愿意带着金山的兄弟们吃那么大的苦，然后还要跟微软时刻，有必要吗？

我们有无数挣钱的路，为什么要干那么苦的事情？

为什么要坚持把金山办公做到？

今天我觉得也都是这种梦想的导演。

所以我有时候觉得对年轻人来说，有梦想其实是不难的。

我相信无数人有有跟我同样的梦想，但是我觉得坚持梦想是挺难。

尤其到了40岁夜深人静的时候，你问一下自己，你还记不记得你小时候的梦想？

你还愿不愿为这付出十年、20年的努力？

这是个很扎心的问题。

我真的问过我自己，现在夜深人静的时候老是会有这种问题出现。

现在没有，因为我已经在实现梦想的路上，虽然还很遥远对。

他依然还觉得我还没有成为一个伟大的人，做一个伟大的公司。

造车是个机会，在这么大的一个风口下，能不能成就我的伟大？

我今天抄的那本书，我是觉得我喜欢硅谷之火的最后一段。

他当年为什么就看了这本书，就走上了后面我们看到这三十多年的路。

这段话最后这么说说，总之我们似乎处在一个无节制技术创新的时代。

你无法猜到什么新的技术创意将会震撼世界，但你可以确定的是，这种创新即将来临。

也许某个聪明年轻的黑客此刻正在致力于此他，甚至可能正在读这本书。

他雷军可能认为就是他自己。

然后现在写了这本书后，让现在这些年轻人在看到他的时候，多少有点当初看硅谷之火点燃它的那种感觉。

也许更年轻的一代正在看这本书。

如果他还不能伟大的话，读这个书的那么多的中国的读者当中，也许有人能做个伟大的公司。

今天要再传递给看小米创业思考的读者，之后你要再写一句话给姐姐。

好将悲伤留给我自己。

我叫人因梦想而伟大，送给大家。

来，我这样拿着写，大家又说我字写得很难看，还有你的。

留给我。

自己。
