---

title: "2024-04-29-雷军与央视新闻主持人访谈，介绍小米汽车工厂"
source: "tingwu.aliyun.com"
folder: "访谈"
captured_at: "2026-05-01T03:42:50.156Z"
type: "transcript"
tags: []
---

# 2024-04-29-雷军与央视新闻主持人访谈，介绍小米汽车工厂

我们这个工厂应该来说是全球最先进的工厂之一。

它先进在什么地方，我在路上慢慢跟你讲。

这是我们工厂的安全帽，所以我给你拿了一个安全帽。

这个安全帽看起来好像就是一个棒球帽，其实不是的，里面是有骨架支撑的和保护的这是一个安全帽。

这工厂从一片空地对到建成这个用了多久？

前后用了两年时间，就是讲这个建筑物盖用了15个月，但是从我们拿到地到把设备全部调顺搞好。

用了两年时间，这算快的、算慢的。

算快的，算算算快的，他们叫小米速度，在北京的话叫小米速度。

当然全国还是有些工厂比这建的更快的，但这个是属于已经属于非常快的了，在我们北京肯定是最快的。

但是这样的一个工厂你要设计就是里面如果说建工厂是软件的话，那设计硬件的话，那设计是软件是设计这个工厂用了多久？

我们设计这个工厂用了半年时间，所以前后用了两年半时间。

现在到了抽奖的时间了，央视新闻的网友朋友们，你们可以利用这个时间到这个平台上去抽奖，咱们继续好啊。

这个工厂优秀在什么地方呢？

一般的汽车工厂只有四个工艺，就四大车间，出汗土种四个车间。

我们的话在这里自建了大压铸的车间，大丫就是今天汽车制造的比较先进的技术。

你看我们9100吨的咬合，9100吨，它的合模力是9100吨的，那么特斯拉现在用的是6000吨的，我们是9100吨的。

这个有什么区别？

六千多吨它这样压出来的一次成型一大件，它的那个件比特斯拉大了17%。

那就它这个压铸成型它可以省下来什么？

你看这个压铸件，它把七十多个零部件一次做成一体。

以往是做成七十几个零部件，又是铆接焊接把它搞在一起。

现在把它一次成型，做成一件以后，它的强度大规模提升了，它的安全性、生产效率都提高了。

这个是自己研发的还是进口的？

设备是我们委托海天设计的，就是压铸机配套的整个流水线的全是小米自研的，材料也是小米自研的。

这个是这个压铸机。

其实你看我来过您的这个厂来过一次了，就是我就看到这个生产线，对，每个都是机器人机械臂在做对，就是你这个软件整个的生产线是设计的时候，是不是我觉得应该是相对难的地方。

是啊我们这个工厂的话它的自动化程度很高，综合自动化率的话达到了91%。

所有关键的工艺百分之百自动化了，质量检测也百分之百自动化。

你看哪怕这些大件的上下料，也全是用的AMR的机器人。

这些机器人都是带激光雷达的，它是无人驾驶的。

我们整个工厂有700个.

我们是在等，让那个车对。

那个物流车。

他不会让咱们咱们让他。

他其实也是个案例。

但是我们为了不刚好生产，因为它全部带激光雷达的。

你看这些物流车都是自己。

它是有自己的路线的。

是吧？

对对对，它有控制中心，它是无人驾驶的。

您在设计这个生产线的时候，最难的是什么？

有可以借鉴的吗？

我看看别人的工厂，然后我学学行不行。

我们在做这个工厂的时候，我们参观了二三十个工厂。

我觉得整个汽车行业都是在相互学习中提高的。

所以也很感谢这些同行，对我们还是提供了很多帮助。

就是彼此之间都可以看。

对，那你现在也可以让别人来看。

我是准备把这个工厂建到连公众都可以来参观。

我是觉得让大家了解说中国的智能制造到了什么水平，肯定还是有帮助的。

其实我觉得同行之间相互交流，我觉得能推动整个智能制造的进步。

就是你看别人的生产线，看别人的厂房之后对自己有没有启发。

我觉得有启发，我待会儿可以给你讲一些小细节。

这个是我们要去的那个平台吗？

还是说还在等。

我们现在也在等AMR的这个机器人。

好啊，这个车间是车身车间，都是像机器手，然后全部来完成它的拼装的，这些工艺都是百分之百自动化的。

这些生产线当时用了多久才能设计出来，达到我想要的，就是最节约的、最好、最有效率的，而且是最好的。

对，我们等等于是从两年半前就开始设计了。

然后设计完以后，委托各个供应商的生产设备，然后我们在联调前后干了两年半时间。

这个设计难不难？

难在哪儿。

我觉得相对来说的话，其实汽车的制造已经非常成熟了，我们难在我们把它全部做成自动化的。

这个必要的。

刚才您说这个自动化率91%是剩下的9%是做不到还是不需要做了。

我觉得剩下的部分的话，投入产出率不高，另外为了确保质量，我们往往还加了一些人工检验的环节。

因为我们现在的工厂还在爬坡阶段。

我们全是机器看，机器看完以后，人工我们还会留。

这个是干什么用的呢？

他在监控这些过程，对不对？

出了问题他要紧急处理。

未来如果你成熟了，还会要还会留。

这位艺人吗？

不会留这么多了，就是产权上不会需要这么多人。

其实我们整个这么大个工厂，只有九百多个工人，未来可能会减到五六百人差不多。

就说什么时候叫未来？

大概一两年以后。

就等它成熟了一些就可以减龄了。

对，基本上我们把能自动化的都自动化好，我们到这个平台来带你看一眼。

这个有什么特别什么特别的。

其实在这个在我身上带你看一下。

好，不能过这个黄线，过这个黄线会影响生产进度的。

这个产线呢我们叫四门两盖的，整个装配的工序就是你看这个门都是自动装上去。

而且以往的车展是特别难的，都是按老师傅在干的。

现在的话全是机器人干，整个精度我们做的是0.1毫米的，所以整个装饰的缝的对齐的程度，各方面质量都特别的出色。

它都是机器干的。

那个网友老说让您去拧螺丝，您说不用了。

因为机器全是机器拧的。

在这儿能看见机器人。

领。

对，我们待会看啊，这个过来，这一辆过来，你看看，你看马上他的那个机器往上扣，你看注意，这开始拧螺丝了，过去了。

那那拧螺丝了？

那他就开始拧了，它自动帮你装安装的这个装好以后，它的准确度高很多。

就刚才您说的9%，剩下的那个没自动化的，未来还准备自动化吗？

这个我们看能不能进一步提高劳动效率，我们做了仿生的人形机器人，我们将来用仿生的就是跟人一样的机器人干嘛来替代这些工作，就是它的通用性更好。

你看他们做完以后，人工再检查一下，再检查一下，这是为了确保质量。

那为那现在是起步。

现在需要人，将来这几个环节都不需要了。

那未来就这几位也不需要了。

不需要这个工作是为了防止产生出错什么的。

因为做自动化产线，他最怕的是一出错了该怎么应对。

对，如果他正常跑都挺好，所以我们就增加了一些，他们其实也都算是技术工人，技术上有什么问题调一下。

来这边好好。

你看前面，他在装前面的这个盖子，他往上一扣，然后螺丝一拧就完了。

就是你设计的这个生产线，实际上也可以带动一个整个的产业链。

的智能制造，本质上就是一个装备行业。

智能制造的核心其实是装备。

对，就装备的现代化才能让你越来越强。

有没有在你有机会可以去我们小米的手机工厂，那个自动化的也相当惊人，而且它都是黑灯自动生产。

我就想问您，雷总，就是在您设计这个新的生产线的过程中，因为它涉及到很多新的装备。

你会不会也带动一系列的装备企业他们创新？

为了你是。

这就是我为什么干标杆工厂。

因为你技术越先进，你对设备厂商要求就越高，你就可以跟他们一起做，往前推一步，这就是我们干标杆工厂的核心路。

那你的你的你的这个生产线，对，如果说运行到你三年下来，你带了多少企业，帮着他们一起成功了，就是为你而服务的这些企业成功了。

说实话我没统计，肯定不会少于200家。

这个我们有专门去统计你们。

你就等于是个大练主了。

我们在很多产业都是面子。

所以整个汽车虽然我们刚刚开始，但是我们的起点不要求比较高。

所以起点比较高，投的钱也比较多。

还有一个，大家都说我这个坐车投的钱少，其实大部分亏损都是在后期的。

在钱上面投这么多钱，120亿在研发上，工厂花了五十几个亿，其实算挺多的。

刚才您说说是这个只有5%，而且不是全中国的5%，是全球的5%，才有可能活下来。

才能可以活得更好。

对，5到8家。

那全世界界。

咱先不说全世界的，也许现在没有。

那我们您这么一入场的话，不是让这个竞争就变得更激烈了吗？

他们的竞争本来就很激烈，所以我们加入这个竞争是帮助国内的同行一起一起提高水平。

然后将来怎么整个中国的工业能不能够在全球求生存，光在中国是远远不够的，所以一定要面向全球市场。

这个车展您这两天去了，是好多好多车，他们都在做广告。

关键是你们看起来大家都挺和气的，大家都你到我那儿，我到你那儿，就是心里面是不是已经心里是会是这么和气吗？

因为新的竞争开始了。

我刚加入车圈我看我在外面看我觉得车圈竞争挺激烈的，而且恶性竞争挺多的。

其实在科技行业竞争也很激烈，但大家都是一种竞合关系。

竞争合作做到一个巨大规模，你很难把对手一下搞死。

而且你们要在很多领域里面协作，所以大家都是在一个良性竞争环境下，那个怎么竞争呢？

我觉得中国的产业也会发展到一种竞合关系。

我们有没有到竞合的阶段，还是说现在就是纯竞争的阶段。

我觉得以前国内的竞争多过合作，我觉得小米加入以后，包括华为加入以后，合作明显变多了。

怎么讲？

您看啊，华为的宗旨是赋能中国车厂，把它的技术推给国内的所有车厂。

我觉得小米我们在推动，比如说像我们的生态怎么跟大家合作，我们的科技怎么合作，其实这一次车展，我拜访每一家车企，邀请他们来小米的展台参观，这个目的都在构建这个合作网。

你们是我看您也去了很多展台，别人也到您这儿看。

对，你们是意思意思给对方面子，还是说真去看，真去学去了。

争取看有困难，因为人太多了。

我其实这次车展最大的痛苦，像我这么爱车的人，其实啥也没看着，你知道吗？

你没怎么，那你我去年还认真的看了半天，我今天都啥也没看着。

那您看什么呢？

主要是因为我们坐车，人家哪里做的好的，有什么先进技术、产品、体验、品质，结果这次围观的太多，以后啥也没看着。

大家说自从我坐车以后，车上全是CU了。

以前大家都在看CEO的，其实害的这些CEO看车也看不了。

以前人家说车展上都是车模，这回都是老板了。

对，是，所以基本上看不了。

什么眼睛有点累是吧？

不是这个风吹的这。

两天您特别忙？

参加车展。

这个车展挺辛苦的。

然后给这个车进行各种各样的解释。

可以，我可以把帽子摘了吗？

好，可以摘了是吧？

我觉得这几天跑车还是挺累的。

因为车展我走了五六万步。

在车展上，就刚才说到竞争和合作，那您的入场就是小米的入场。

到目前来说，是从四月份来看，有大家都降价了，这个是你的预期吗？

还是说这是没有想到的。

我入场以后大家都在夸我说我们让更多的人看到了电车的好处，开始换电车了。

其实小米破圈了，小米因为本身我们的主业是消费电子，用户群非常的大。

我们开始做电动车以后，带动了大多数人开始关注电动车。

所以其实所有电动车的那销量都在涨，所以很多厂商也很感谢我们。

那您怎么看他们降价这个事儿？

降价是在预料之中的，因为整个电动车这几年从去年开始竞争就极其的残酷，所以价格战往往也是竞争的结果。

但我们但是。

我们一上来就做了最坏的打算。

什么叫最坏打算？

我有个之前我回答过一次，我说我们就是卷娃从小卷到大的，最不怕的就是卷，最就加个上。

因为我们一上来都是置之死地而后生的，所以我觉得对小米来说都不觉得这是个什么事儿。

对你们来说不是什么事儿。

但是您觉得对其他企业来说，降价是不是个事儿？

我觉得在这么一个大的行业里面，不是内心真正坚强，不是天天在家苦练内功的人我觉得很难胜。

这种降价是正常的，还是说是恶性竞争的降价。

我觉得这是市场竞争路上必走的路，每个产业它都是经过了这一步才逐渐规范的。

当然我希望在这个竞争的过程中，大家保持良性竞争，合理竞争。

价格战也是在合理竞争的范畴里面，就是大家别私下搞一些小动作。

这个就是体验中心了。

还有对，这个体验中心，包括这些玻璃都是环保玻璃的。

这个楼盖起来，我听工作人员说特别快就盖起来了。

刚才给您介绍过整个工厂，这些楼盖的建设的时间就是一年03个月。

但是设备装调，刚开始审批拆迁，还是用了一些时间。

所以前前后后两年半。

说这个楼盖得很快。

这个楼我还真的不知道。

你说几个月就盖起来了。

因为我们这个建筑体一共有40万平方米，40万平米，这还是很大的。

我的同事这么介绍了，说我们小米汽车工厂的占地面积就是一个故宫的大小。

但是我们的建筑面积是故宫的2.5倍.

干嘛跟故宫比。

他们这样比较形象，大家都觉得故宫很大。

对，来其实在工厂里面我们不算大的。

咱们坐在这儿，您坐在那个橙色的那个杯子这个地方。
