---

title: "2024-04-29-央视新闻采访雷军最后一次创业小米汽车！"
source: "tingwu.aliyun.com"
folder: "访谈"
captured_at: "2026-05-01T03:42:49.806Z"
type: "transcript"
tags: []
---

# 2024-04-29-央视新闻采访雷军最后一次创业小米汽车！

好，我们回到了这样的一个访谈的一个状态。

各位央视新闻的朋友们，请你们到这个央视新闻客户端上进行再一次的抽奖。

现在抽奖开始了。

好了，雷雷总刚才我们说到了一个赚钱不赚钱的问题。

我为什么问您赚钱的问题？

是因为我看到就上一次您讲过，就市场上卖的每一辆车都不赚钱。

那大家这么努力，你包括大家付出了这么多的精力，干了这么多年，那不赚钱大家干嘛呢？

是这也是我特别想跟大家科普的内容。

就是今天纯电轿车，我说的不是油车，不是混动，不是增程式。

讲纯电轿车像这样的纯电车，像这样的车型，全球除了特斯拉，大家都是亏钱的，没有人挣钱。

那亏的离谱的，可能一定要在亏十几万，亏的少的也得亏个四五万，就没有人挣钱。

那大家为什么做这件事情呢？

因为这件事是产业今天有共识了，它是未来的发展方向，全行业都在从油车转电车的阶段，所以你要不投资，你可能转不过去。

你要投资初期没有规模，你肯定会亏钱。

所以要做这件事情之前要有足够的准备。

那什么时候才能扭亏为盈？

不赔了可以赚了，所以一定要有一定的规模。

所以很多人在谈纯电车，谈说你这个性价比不高，或者你这个性价比高，我觉得没有高和不高的。

因为今天大家都是亏钱的，只是谁亏的多，谁亏得少而已。

所以在这个阶段，我是认为单纯靠价格战，靠亏钱来吸引用户是不长久的。

所以我们要真正的把这个车做好，做到老百姓愿意买，我觉得这个很重重要。

所以小米在这一次网上经常有网友跟我呼吁，要卖9万949000。

其实就是我们今天的定价都亏很多钱，是吧？

第149000只不是亏更多而已。

您算是如果您不介意的话，能告诉我们你算是亏的多的还是亏的少的。

我觉得可能是中等，偏少的可能是中等。

因为为什么？

因为我们这次的销售规模比我们想象的大了三倍，有规模了。

对，有一定的规模。

上次我参加一个投资者会，大家问我你啥时候能挣钱？

对，我觉得这个产品系列一年卖到三四十万辆，估计就可以赚钱了。

什么时候？

董老师我当然希望明后年就可以，明后年，但是我希望可能还给我们一个成长的过程，等我们赚钱，因为我们是上市公司，等我们这块业务打平的时候，市场肯定立刻就知道了。

雷总刚才您说到，即便你们的价钱定到这样的一个空间，是你仍然算是亏的中偏少的对，那有一那是多少价钱现在是如实能够反映成本？

比如说我们刚才谈到特斯拉，特斯拉是全球做的最好的一家公司，也是全球电动车的标杆。

他一年卖180万辆，像model三这样的车型，它前段时间定价245900，最近降了14000。

那么去年全年它的利润就是九百多点。

如果我们按简单的算法的话，它差不多要卖到二三万3才能真正打平。

所以也就是说如果你的配置像model 31样，大概22万才有机会打拼。

那您怎么说到特斯拉？

特斯拉是一开始在月初的时候提价，然后他们4月1号是涨价的对，然后又4月21号又降价了，全线降了14000。

您怎么看他们这个价格曲线的变动？

实话实说我挺佩服的。

为什么？

我觉得他们都有点不像五百强，不像跨国公司。

怎么讲？

一般跨国公司这个决策怎么着？

三个月、六个月，你想他们21天说涨就涨，说降就降，因为什么？

我想他们根据市场的情况，他们反应非常的灵敏。

市场发生什么了，他们会这么灵敏的票价。

对，这得问马斯克发生什么了。

我其实他这么快的反应，我是真的对他们真的非常的佩服。

为什么您佩服他这个调价的机制？

就是说他遇到竞争了，他的产品有压力了，他降价的速度很快。

他也不会拘泥说我降价了大家会不会批评我会不会背刺老用户，我觉得这些他都不管。

就是我们中国的电动汽车行业在发展的过程中，现在这个价钱和价格还是有有落差的，是吧？

是什么时候价值和价格能够持平？

我觉得大家还需要3到5年的努力，还需要这么一个过程。

其实本质上，智能电动汽车虽然发展了十年时间，过去十年在做电动化，大家认为未来十年是智能化，而智能化才是电动车的灵魂，智能化才是中国智能电动汽车今天在全球有一席之地的核心原因。

所以本质上今天此时此刻正在卷的是智能化。

这个智能化的比如说智能驾驶，这个投资就大得不得了，还有一堆的智能化的功能，这个投资都比较大。

这两天您在车展上见到有很多，我不是您，是我们通过这个视频看到在您身边也有不少外国人。

可能是不管是厂客户也好，厂商也好，你有没有跟他们打过交道，他们有没有对你们感过兴趣？

今天的话有非常多国外的大厂车厂来拜访我们，也有国外的这些供应商来拜访我们，找你们干嘛？

我觉得国外的车厂拜访我们，主要是包括试驾我们的车，包括到我们的展位，甚至到我们的工厂来参观。

我觉得他们也还是想了解说小米今天的技术水平到什么程度了让他们了解吗？

我们是挺开放的我们是挺开放。

我们认为全球的相互交流和合作能够推动整个行业的进步，最终造福于每一个消费者。

他们会想跟你们谈不上合作，我觉得他们要想不想要跟你们订货卖出去，还是有很多经销商非常关心我们什么时候做全球市场。

我们这辆车参加了二月份的那西班牙的巴塞罗那通讯展，当时就有非常多外国人问我们有这个计划吗？

我在内部跟大家说，我觉得我们才赢了第一个阶第一步的第一个阶段刚刚开始。

我们还是要在未来三年里面聚焦中国市场，先把中国市场做好，不要着急。

我觉得今天有很多我们国内的厂商开始做全球化，做的挺好的。

我觉得小米，我们今天先专注国内市场，等我们需要所做全球市场，我觉得我们有很多优势。

因为我们手机已经做了一百多个国家，在三十多个国家有有分公司、办事处，我觉得对我们来说要难度低很多。

所以您刚才说到了一个，当我需要的时候，也就是说这全球化并不是一个被迫或者说被动，而是说我要看我自己的企业是否需要再进行全球是这一点也是过去小米14年创业已经积累了一定的资源，我们在全球有很好的品牌号召力，来非常多的用户群，有完整的销售网络。

尤其是我们有几千位同事在全球各地。

所以这样的话，我们全球化的时候比别的中国企业要容易。

雷总您怎么看这个汽车展上，北京汽车展上有很多外国人仔细的在看我们的车，各个方面有的还拿小本子记当。

您看到这一切的时候，你心里怎么想？

我很骄傲，我觉得十年前、20年前，我们不就是这样看国际的展位的吗？

看着国外的车企的作品，我们也是一点点学一点点的这就说明中国在某些领域我们已经领先了。

所以很多车厂来车展经常来500个人，甚至1000个人一家公司。

我觉得这是我们很自豪的地方。

雷总咱们一起看看这个，因为我们有记者现在今天是在车展上的，我们看看他能带来什么一些新的信息。

好，董倩好，各位收看直播的网友们大家好，我是央视新闻记者王兴业。

我现在正在2024北京国际汽车展览会会的现场，可以说首次参展的小米的展台受到了大家非常广泛的关注。

我想此刻雷总在演播室看着我身后的这个环境，感受应该就是四个字，太熟悉了。

因为从25号北京车展开幕到今天，我们经常能够看到雷总在展台上的身影。

而且不仅仅是小米的展台，也去到其他品牌的展台上来参观和交流。

很多网友就评论说在今年北京车展上看到的是车圈大佬们互相串门。

我们把视线回到小米的展台，大家可以看到我身后现场观众的人数是非常的多的。

每一台展车旁边都围满了现场观众，大家在这儿可以看到苏七的外观，还可以进到车内去感受一下座舱内饰，还可以解锁一下车机互动。

说实话从今天上午我来到小米的展台开始，都没有机会近距离的去感受每一台展车，因为现场那是人山人海。

还有一个原因，就是小米今年是把苏七的九种颜色都带到了展台上，可以说光是从颜色上看，就已经是一道亮丽的风景线了。

各位网友也可以来跟我们互动，您最喜欢的是苏柒的哪个颜色呢？

在车展现场我们的观察其实可以集中为两个字，第一个字就是心。

因为北京车展的主题是新时代新汽车，而且有278台的新能源车型成为今年车展的焦点和亮点。

同时还有很多大家关注的像无人驾驶、智能网联、人机交互等等的新技术在这亮相。

第二个字儿就是热。

因为在现场很多观众都告诉我们说，这一次来车展主要就是想看一看我们的国产自主品牌，特别是看一看新能源汽车的品牌。

所以在现场我们看到观众们有大学生，有白领，有一家三，还有叔叔阿姨们，大家都聚在这里来感受汽车给我们生活带来的改变，我们也感受到了这种火热的气氛，同时还有就是我们国产品牌热忱，最后还有观众们满满的热情。

那最后，在车展的现场，我们还有一个小小的环节。

我们看到很多的网友们，都在我们的评论区留言，想要提问雷总。

所以，我们要在车展现场，在小米的展台上跟雷总来一个花式提问。

雷总准备好了吗？

可以的那我们看看第一个问题，就有网友问了，雷总造车跟造手机哪个更难？

第二个问题是我关注雷总的性格，雷总是爱人还是艺人呢？

最后一个问题是问雷总平时工作压力很大，那么如何来解压？

我们也期待雷总在演播室给我们的精彩答复。

也大家继续在直播间跟我们留言互动，继续关注中国经济引力场的直播。

我这边车展的情况就是这样了。

先回答第一个，造车难还造手机难，其实两者都挺难的。

我觉得造车人老觉得造手机很容易。

其实你就想一想造手机的同行，三星、苹果、华为没一个弱的。

其实是因为大家对于造手机有多难不了解。

比如说做工厂，那个汽车工厂跟手机工厂都很难。

但是汽车工厂你有很多合作伙伴、供应商，手机工厂你可能大部分要自己干。

所以你比哪个难呢？

我觉得两者都很难，他们难在不同的维度上。

错没错？

汽车工厂难在维度市场，它是系统性复杂度。

它涉及到几百家供应商，几万个零部件，然后大量的组织协调，还有投资大周期厂。

它难在这，没错，手机难在什么呢？

它的科研程度很高，它的研发难度很高，最后卷到后来对手就是全是世界最顶级的公司。

所以我觉得两个是不同的难度。

他问了网友，问的第二个问题是爱人一人，您知道吧？

我知道您是什么，我可能还是偏社恐偏内向的。

您对我其实就像您刚才您跟我交流说，你们是不是你是不是办直播很厉害？

我说没有我其实这么多年总共只办了两三次。

说到这儿就是您4月18号那个产品面试的时候，那个讲演你一个人在这里面直播了2个小时。

是就我跟我同事交流的时候，他们说你比主持人做的不差。

谢谢你这个练过没有？

我之前彩排过一个多小时，但是我其实是挺紧张的，我每次上台都特别紧张。

你的紧张的表现形式是什么？

其实很多。

对对对，他们说经常在镜头方面，我手上老有小动作，那就是因为手了。

对我现在过去了，没有这个，我在克服之中，其实我每次上台都很紧张，我不是一个很擅长表演的人，或者很愿意站到台前的人。

我是我是被逼的。

是的，对，因为我是一个程序员，以前都是按头工作，是后来各种各样的原因。

你觉得你不走到前台来你有压力，因为你有业绩的压力，你背负了股东、员工、合作伙伴这么多压力，你得拼命，然后你就鼓励自己。

那您走到前台来之后，你会发现有不少同在这个圈子里面的其他的他们企业家们的都上去了。

对你给他们打个分。

谁表现最好就是不紧张，从直播不紧张上直播表现最好，肯定李斌表现最好。

为什么？

我上次见他，我跟他说，我说你开了车企老板直播之先河，不是您是他，不是我是我是受他启发。

刚开始的我说李斌都能干，我想我应该可以，这叫什么东西要向李斌学习，所以我觉得表现最好的是李斌。

那您觉得未来就是包括把企业的创始人负责人都要让他们走到前台，这种营销的方式是不是也是未来汽车销售的题中应有之义了？

可能会成为标配。

当然对老板们的要求其实是挺高的。

为什么这么讲？

我觉得最大的要求是网感。

什么是网感？

网感就是说人话说网友听得懂的话，能跟网友的感情同频共振是吧？

这个绝对怎么说呢？

因为我们今天这些老板们都在很高的位置，还能不能跟网友平等对话？

这个很难。

为什么以前没想到这些，现在才琢磨过来？

我主要是看到经常看到有一些老板直播翻车，我觉得主要原因就是要接地气。

但是我对觉得对一般的企业老板来说挺难的这也是面对未来的可能脱离。

生活已经脱离老百姓的生活已经有一段时间您我们小米14年前我们办小米第一条就是要和用户交朋友。

所以因为和用户交朋友我就力图通过新媒体一直跟用户在保持高密度的互动和，但是从来没有像现在这样紧密过。

以前如果通过新媒体，我们怎么没看到紧密的。

我通过新媒体，比如说我在微博上就很活跃，在微博上的每一条都是我自己写的，都是我自己发的。

当然有时候大家就很奇怪，说你每天怎么有这么多时间，你好像活在微博上。

其实不是，是我每天早晨起床先想好三五条先准备着。

那我不是临时写的，我是先想好，你这个比如说每天花半小时先想好存在那里，然后对对对，还有储备的。

对对对，中间休息的时候就发一条，就显得好像我活在微博上似的。

实际上是先准备过的。

好，它的好处是什么？

我每天知道用户在怎么批评我，大家在讨论什么，热点话题是什么。

对我应该怎么说？

至少不要让大家觉得你好像活在两个世界上似的。

我觉得这个对每一个创始人董事长来说，我觉得都是必修课。

如果不修这些必修课，很容易翻船。

您说的帆船是个人帆船还是企业帆船？

我想这个直播活动帆船肯定会的。

直播要求还是我原来觉得要求不高，后来发现挺高。

他最最重要的难点就是说要跟网友同频共振。

那您是会这段时间比较密集的直播，因为汽新车上市，还是说以后就那就这段这个比较密集，以后就不了，还是说以后会持续的一直直播。

我原来是用的文字形式，我是今年年初才搞明白，通过短视频的方式，其实直播我也很少，直播以前在抖音上我就办过两次直播。

我后来在想，我应该跟李斌一样学习，比如说能不能平均一个星期一次这样的频度。

但短视频沟通这种方式我觉得挺好的，比原来的文字的方式，它的传播力更宽，大家更容易了解真实的你。

那现在您还自己写，还是有有团队给你写了？

您是说那个短视频，如果说微博是自己写的话，创意有时候我们大家一起讨论的，其实我们原来准备完，现在不准备了。

因为准备文案它不自然，不真实，它看起来很精致，但是它缺少真实感。

你是特别珍视这个真实感，因为我们小米的文化叫真诚。

真诚就是说你要让每一个不你要真的是真的是这么想的，真的是这么做的，要表里如一，这样你才会在直播间或者是你直接表达的时候才会是心里话，那个会比较简单。

雷总说到你们企业文化了，就是我们看一个短片，这也是你们上次搞的一个叫什么价值观演讲大赛。

我们每年都有的有一位大师傅，他通过做麻花的这种方式，然后表达了自己对于这个企业的价值观的认同。

我们看一眼，一边看，然后一边说说你们的价值观，他们把麻花也带来了。

今天您尝过我尝过，我尝过，感觉怎么样？

我觉得有点油，其他都挺好吃，其他都挺好的。

我们待会儿看一下。

就一边说这个价值观。

因为他提到了一个用工程师的思维方式去做这个花。

您曾经讲过一句话，就是没有我们小米的价值。

就是你家宝是咱们小米食堂公众号的小编，食堂这边没啥惊天动地的大新闻，更多的是些柴米油盐的小日常。

食堂。

为了让大家在周末我也是参加这个性价比的，才知道有这么一有一个周五的静态。

这个静态经常会出现一些中西碰撞的东西，像什么抹茶红豆花卷、爆浆芒果烧饼，这个静态就是我们爆品的实验田，也是后来大麻花的孵化地。

这个说明一下，不同于咱吃的馒头，这麻花可以算是一款油炸面包。

它既需要二次发酵，也需要油炸，总计耗时5个小时，历经十道工序。

这就导致我们初期产能不足，只能在周五的静态限量发售。

食堂这边也是努力钻研生产技艺，前后进行了两次技术上的革新。

我们找到了合适的冷冻半成品，在接下来的一周内，麻花的日均产能达到了1万到12000。

虽说食堂是基层部门啊，但也一直践行着用工程师的思维去创造菜品，用美食和同学交朋友的理念。

食堂向来不是读书研发的那块料，但在工作上，其实我跟他们一直不敢懈怠过。

因为我知道其实这六千里一大帮的，相信老同事可能不注意我们的投喂，社会的夜间调料。

99的同学都是原来各个车厂的或者是各个科技公司的一群乌合之众，来自于五湖四海。

那他们怎么凝聚在一起的这里面核心点就是我觉得小米的这个小米模式、小米文化、小米价值观、小米方法论这一整套起了核心作用。

那个价格把价格拉下来是不是也是你们的价值观？

我们的价值观就是我们要永远坚持做感动人心的好产品。

我觉得首先要把产品做好，接着价格要合理公道，这就是小米的价值观，让全球的每个人都能享受科技带来的美好生活。

所以在我们第一天就是一个希望成为全球化的公司。

接下来我们进入到下面一个抽奖环节，第三轮幸运直播的互动。

欢迎大家到央视新闻客户端上进行下一次的抽这一次的抽奖。

这一次的奖品是小米派，这个是你们的产品。

然后在大家抽奖的时候，我还有几个问题要问你。

因为马马上就要五四了，我们都不是青年了，但是不意味着我们没有青年的心。

这个时候您想跟青年说点什么？

我觉得相信自己，我觉得自信还是最重要的。

因为相信自己勇往直前，只有闯才能有结果。

其实三年前我坐车的时候，我也不知道我是不是一定能成。

我觉得你全力以赴总会有一个不错的结果。

您是40岁的时候创业小米是您，当然您不是每个人都是都都适合创业。

就是您回顾自己的这个经历的时候，您鼓励哪怕是在40岁上的人创业吗？

我觉得一个人有颗年轻的心，其实什么时候创业都不晚。

关键是问题，你要对创业你要冒的风险，你要所扛的压力要有心理准备。

很多人创业失败最后很惨，所以你一定要有心理准备。

还有不要把自己逼到要跳楼，要逃债那种程度，要小心。

那要失败了，创业要是失败了，所以不要比如说就是不要个人抵押，甚至把房子什么家产全部抵押了，然后去借款去什么，不要到那一步，那留多少去创业。

可能每年的经济情况，你至少要有个地方住，你不能把老婆孩子都搞到大街上去住，所以这个肯定不合适。

有人说您一直能总是能赢，是不是这样？

我创业应该来说我的确输的很少，为什么呢？

我是一个挺怕输的人，所以我在做所有事情之前，我先想我会怎么输，我这个公司会怎么关门，我应该怎么样能让自己立于不败之地，我们再往前闯。

所以我是一个相对性格很保守的人，所以这样使我考虑风险和考虑问题可能会比较多。

还有一个问题就是也是跟您在前段时间去年给武大捐了一大笔钱。

就是我就在想你捐这笔钱，一方面我看过您的采访，要加强基础设施，就基础学科的。

但是另外一方面，您是不是也希望武大能够培养出来更多的像您这样具有创业精神，具有折腾精神的人，给武大捐款的。

因为去年是武大130周年。

主要是我上学的时候我有很长一段时间是靠奖学金生活的人，所以我对母校有很深的感情。

我拿人家奖学金的时候，我就发誓我要1万倍的还回来。

所以去年对我来说，娟这笔钱更多的是了结心愿。

有目的吗？

希望他们心愿。

其实我没有任何目的，希不希望用这笔钱培养出什么人来？

当然因为可能大家其实每个捐款人只要是捐的自己的钱都是血汗钱，我当然不希望这笔钱浪费。

所以我希望能够支持武汉大学进步学科进步往前走，能培养更多的好的程序员、工程师。

可能他们也许中间会有创业者，也许没有。

但是我觉得每个人把自己该干的活干好，这就是对社会一个最巨大的贡献。

我觉得工程师很重要，没错。

所以小米文化里面有很重要一条叫工程师文化。

就是我们要鼓励每个，哪怕家宝同学就做这个的，他最后讲了一句话也打动了我。

他说社会的边角料，大家的小骄傲，哪怕你在食堂里当师傅，你把这个菜做好也很了不起。

所以我是希望武大能培养更多优秀的工程师。

我还有一个问题就是您曾经讲过要把小米，就一开始的时候就想把小米办成一个伟大的公司。

什么是伟大的公司？

我觉得伟大可能每个人的定义不一。

我认为能够推动人类文明往前进步的和进步的公司。

所以我们要把自己放在一个历史的长河里面。

能不能在这里面留下哪怕淡淡的一笔都是很了不起的。

您说的您别介意，就是说伟大往往都是创新在前。

是我看到上这个车，有人说这个包括车型在内，这是不是模仿？

对，您觉得如果在成为伟大的过程中，模仿是不是也是一个爬台阶的一步？

我觉得小米在坐第一辆车的时候，我定的目标就是先上排座。

咱们要守正出奇。

我们向世界上先进的标杆公司的学习，是我们成为伟大之路的必然之路。

没有人一生下就会的，所以我们一定要放下身段，我们要向优秀的公司学习整个小米的成长之路。

所以但我相信，哪怕是我们第一个作品，小米初期也给这个社会带来了非常多的创新。

可能大家越来越看到我们怎么来推进整个汽车工业往前走。

我就随便说一条，就比如说我就不说硬核技术了。

比如说我们的电机，今天全球转速最快的电机，小米做的这个包括大家做的材料，小米自研的好，我就讲一个很多人通俗易懂的。

比如说有哪一辆车的防晒做的有小米这么好，有哪一辆车的收纳有小米做的这么好的。

所以我们在无处不在的影响这个时代，我相信明后年可能每辆车标配防晒标配雷？

所有的女车主可能都要感谢我，你这个我们做了速七带动全行业进步，我们呼吁特斯拉也可以向我们学习。

雷总，接下来我们节目快结束了。

现在有一个环节就是很多人喜欢您，那么我网友会告诉您，他们喜欢您什么？

接下来我们看看网友怎么说，我问网友你们到底喜欢雷军的什么？

接下来会有这样的解答了，您期待吧？

好，您看您期待吧？

在等他们给消息的时候，最后因为我们这个节目，中国经济引力场它不是一一集，您是第一期。

那么您后面还会有陆续到来的企业家，下面一位我们也不知道是谁，那您给他提一个问，就是您对您想对这个问他一个什么样的问题，您写下来。

好，您可以写您写着。

然后这个观众们，这个网友们在写着来给这个雷总一张纸。

您问接下来的这位企业家什么？

写好了您来说，我想问下一位企业家，在你创业过程中遇到最大的困难是什么？

你是如何克服的这是您的提问。

对，然后我们的网友有没有给答案呢？

就是喜欢雷总，喜欢什么？

还没有出答案。

我们最后就是因为54青年节，就是您用一两句话跟青年人说，其实刚才我们涉及到这个问题了，希望大家更自信，相信自己勇往直前，不去闯就不会有结果，试一试可能成绩就不一样，谢谢。

然后我们还。

大家说网友回答，因为喜欢你的创业精神，喜欢你的勤奋，喜欢你的刻苦，还喜欢你的少年感。

哪儿来的少年感？

OK我想可能最最重要的就是我一直保持着一颗年轻的心，可能能跟网友们同频共振。

对，他们就觉得我可能在平等交流，我觉得这点可能很重要。

雷总，非常感谢你。

因为我觉得今天你整个看起来就是这段时间太累了，有有一点点累，但是精神头还是很好的对，非常感谢您参与今天的直播，也希望您能够尽早实现的您这个梦想，成为国货之光。

对，谢谢。

最后，我们这期节目到现在就结束了，我们也希望您能够持续关注我们的新的栏目，中国经济引力场。

接下去会有更多的企业家到这里展示他们的心路历程。

谢谢各位，谢谢雷总，谢谢彭老师，谢谢大家，谢谢。
