---

title: "2024-07-31-【雷军】 关于造车，雷军近年唯一深度专访，206分钟完整无删节版"
source: "tingwu.aliyun.com"
folder: "访谈"
captured_at: "2026-05-01T03:42:47.602Z"
type: "transcript"
tags: []
---

# 2024-07-31-【雷军】 关于造车，雷军近年唯一深度专访，206分钟完整无删节版

所以这件事对我们来说就是一项向死而生的道路，机会不是百分之，可能是1‱，刚开始的时候不是新的，也有一种我不下地狱谁下地狱的自我成就感。

明知山有虎，偏向虎山行。

作为一个工程师，想证明我的技术能力引领全球，踏踏实实练罗汉拳，做点有趣的事情，这不需要在舞台中央干预。

平庸就是衰老的开始，我要赢在15年后，不是赢在今天。

我之前看到你你在之前某一本书里面讲说你疫情期间是每天要走10万步是吗？

1万步.

我有一段时间是跑步加走路一天，我的任务是10公里，我的任务是40公里。

对，然后每个月300公里，我大概坚持了有一年多时间。

遇到的挑战是可能是还是不能自己随便干。

我后来膝盖骨裂了一段，因为可能冬天跑步的时候预热做的不好，所以很多人跟我说，你跑步一定要小心。

我想我们跑了一辈子步了，应该没什么。

等我苦练了以后，发现跑步也是个技术活，还还是要小心还是要小心OK。

所以那一段时间每天跑这么长以后，给我带来了一个巨大的好处。

就是我以往因为我是个程序员，程序容易以前容易有两个缺点。

第一个缺点熬夜，基本都是两三点睡觉。

对，然后早晨八九点起床，基本是这么一个生活习惯。

因为要跑步你还要上班，所以我基本就改成六点多钟起床。

后来跑的少了以后，我发现六点多钟起床挺好的，七点多钟就到了办公室。

你就凭空比别人多了一个多小时。

有这一个多小时，你把这一天的活理一理是好像觉得人生变长了。

真的可能很多人老觉得自己的生活习惯就是凌晨两三点睡，尤其年轻人。

其实可以试一下，当你每天早上六点钟起床的时候，你肯定到了12点钟你一定困了。

对，尤其像你们这样的文字工作者也可以试一试。

我明天早六点起床去跑步，你反正你12点一定得睡。

这话应该跟张小龙说。

我我我原来真的是两三点才睡觉的，就是平均两点半或者三点。

因为我是属于那种对自我要求比较高，还一般早上八点钟起床的人。

所以后来真的我觉得那个跑步对我的变化还是。

你现在还有这种锻炼习惯是吗？

现在有跑的少一点。

对我觉得跑步还是挺好的。

你是不是都没有胖过。

是吗？

我从总体来说是瘦的，但是偶尔有时候也胖的很离谱。

是哪个阶段？

我去年武汉大学毕业典礼，邀请我做毕业典礼发言，就是典礼嘉宾，算是武汉大学对校友的一种极高的认可。

那是第二次邀请我。

好，我讲完以后大家都不关心我讲的怎么样，都说我说我好胖。

其实那个胖还是能忍受的，胖主要是他们。

那个镜头。

他们的镜头是用长焦拍的，我在镜头下面目不忍睹。

后来我在想，我不能给母校丢脸，我这个人已经把武当毁了好几回了，这件事情不能给武大会了。

然后因为去年130年校庆，我说真的不能再这样下去了。

李总，你自我要求太高了是吧？

是，那下面骂全是骂的。

好，我想先问一些跟车相关的问题。

因为我看到你之前的演讲里面其实提到了，你说开始做车，开始考虑做汽车的时候，其实是董事会提出来的。

而您是有点有犹豫的，是吗？

我不是犹豫我觉得坐车这件事情，就我个人角度来讲，我是不想干的。

因为整个新能源汽车，其实在过去十年是一个很大的风口很大的风口。

而且我也很有幸比如说我也很有幸，我们顺为是未来的第一个投资者，我们也很有幸的是小鹏的第一批投资者。

所以过去时间我知道这个行业有多热，其实他们俩也老撺掇我坐车，我是果断的拒绝了。

而且在我们公司内部也发起过两次造车的讨论，都被我否决了。

我后来禁止公司讨论造车。

什么时候禁止。

禁了好几年。

好，为什么我不想造车？

第一个我主要看到李斌跟小鹏造车挺不容易的，我觉得刹车还是挺复杂的一件事情。

第二件事情，我觉得我们的手机进步很快，做的也不错，但是跟人家苹果三星比还是有很大差距。

我觉得我们还是要聚焦我们的业务，扎进去把这个事情做好。

其实我觉得大家还对我有个误解，因为我说了风口的猪，大家老觉得我是个机会主义者，其实不是。

往往说这句话的人往往是一个特别长期主义者。

我是一种那种就是我是长跑型选手，我是做什么事情特别专注，一根筋干到底的人我是后来觉得这样不行，你还得抬头看路。

我才讲了这个风口的猪有很长一段时间大家都觉得我是机会主义者。

其实我是一个特别执着的人，所以我觉得我们专注把手机干好。

董事会就是开始讨论说我们要不要坐车。

而且在那个时间点苹果在做车，华为在造车，而且他们也做了好多年。

对。

反正在会上讨论的时候，我是反对大家说要不我们做个调研，说你去你组个班子调研。

所以在那个时间点，我就组了个七八个人的班子，调研了三个月。

我觉得不调研不要紧，因为我是个很专注，一直在做手机。

虽然我投了两家车厂，可能投了上百家。

汽车供应链我对要说我很了解，我不是很了解，要说我不了解，我其实挺了解。

好，我有一个专门的时间，花两三个月时间去调研。

我是属于做事特别认真的，我们开了250场会，几乎偏好了全行业。

调研完以后，我吓了一跳。

调研完以后吓了一跳，是什么呢？

我们以为我们专注手机，可是这个世界变了，手机跟汽车融合了。

它是一个行业，反正你不干车，干车了或者干手机就这么简单是吧？

特斯拉要做手机，其实未来也做了手机，这两个行业融合了。

甚至我去拜访一个传统车企的时候，他们的董事长告诉我说，智能电动汽车不就是一个大号的手机带四个轮子吗？

我有一次某个场合说了，大家说是我说的。

其实不是我说的，这不是我唱。

的人讲的对。

当你真的进去看的时候，你会发现这两个行业融合了。

而且在三年前那个时候特斯拉如日中天，已经是快七八千亿美金。

其实未来快1000亿美金，小鹏500亿美金，就是大家红火的不得了。

都比小米高是吗？

当时小米有个七八百亿美金，21年七八百亿，但是未来应该有一段时间超过小米市值。

所以在那个时间点。

就出现了一个什么问题呢？

就是说你看智能电动汽车，其实他们融合在一起了。

因为智能化程度手机最高，所以它这一融合，它变成一个行业了。

变成一个行业它会出现几个问题。

第一个，如果小米不往前走，我们的人才就都去做新能源汽车了。

当时有这个表现吗？

就人才各个。

资产也挖了我们不少人。

有第二件事情，由于手机很重要，车也很重要。

如果我们不进步的话，车厂的同学们也在想我们也能干手机。

总之就打成一团了。

所以当我意识到这个问题的时候，就是说你做手机就是在坐车。

坐车其实也是在做手机，它就是智能化这个活，所以已经到了不得不干。

所以我们但是不得不干的时候，应对的第二个挑战出来了当你去干的时候，你能干的你能赢吗？

我其实是个底线思维的人我一般在考虑事情，我先想怎么输。

我不是我不是一上来想我怎么赢的呢？

我是先想怎么输，我觉得这个我就跟他们用了一种叫终局思维。

因为手机行业我们在十四五年都相信赢家通吃。

互联网行业更是如此。

手机还有五个汽车，大家都不相信赢家通吃。

我跟他们说智能电动汽车一定会赢家通吃。

如果这两个行业一融合，就意味着车有了手机的属性，有了消费电子属性。

这里的原理其实挺简单的，就是边际成本就是智能化的投入特别高。

比如说你投智能驾驶，你投芯片，你投这些玩意儿，它的研发成本很高。

但是一旦成功以后，它的复制成本很低。

比如说软件？

就像我们金山软件，你研发一个东西很花很多钱。

但是你做完了以后，你卖的时候那个成本，那个边际成本是0。

这个时候，他就是玩了命，比研发，比技术。

你这个产品一旦做好以后，他就可以横扫一片。

这就是为什么互联网软件行业，包括消费电子都是赢家通吃的那汽车过去为什么不是汽车是以机械工厂为主的。

无论怎么将那个那个钢铁是要钱的。

发动机是要钱的。

边际成本一直在说一直在是吧？

其实车厂的利润可能就是5%、10%，它跟高科技不一样。

所以你看他们竞争了140年下来，还是有很多车厂。

对，可是一旦开始智能化以后，它就一定会赢家通吃。

赢家通吃像这样复杂的行业，我们觉得全球可能就只有5到8家能活得下去。

你掰起手指一数，说这一家很厉害，这家也很厉害，这家也很厉害。

比如当时说五张门票的时候，大家都把苹果列在里面。

所以听说苹果不干，我们是五味杂陈。

你知道吧？

这个苹果不干以后，我们先说苹果不干，我的第一反应是震惊。

我觉得这个决策反正我要是提姆库克我肯定不会这么干。

第二个的话多少有点小窃喜，又少了一个强大的竞争对手，是吧？

苹果生态，苹果用户我们来呵护。

真的。

这个对我是一个天大的好事。

好，我再回来。

苹果要在一起，对，万一华为在一起，华为人家。

特斯拉在一起，对。

那剩下就两席席了。

好，万一火八家，剩下只有5系，人家丰田对大众对魏小理、比亚迪，你就没法数了，你知道吧？

就没你的就没有地盘。

这个赢家投资可怕在哪里？

不管你花多少钱，如果你活不到最后还是手一条，干了还不如不干，浪费这么多钱还不如分点红，那做点别的，这是赢家通吃特别痛苦的地方。

很多人喜欢追热点，这个东西热就使劲砸。

可是大家没有想过，每一个成功者背后肯定有无数人。

倒下挂掉。

所以我们一上来就意识到，其实就这么一个行业，面对这么一个行业，明知道最后可能90%都可能输。

对你就怎么保证自己在那个10%里面是吗？

就是这个问题了。

我觉得怎么保证在最后活下来那几家里面，其实是挺难的。

有时候你会觉得你可能奋斗十年、20年，最后还是一场空。

对，其实我看到很多造车的人，今天经济上遇到困难甚至破产，其实挺伤感的。

它就是一个飞蛾扑火的过程。

应该这些遇到困难的应该有也有，我相信肯定也有找到您，希望您来是施以援手是吧？

这个是所以这件事对我们来说就是一项向死而生的道路。

好，接着那个机会不是百分之，那个机会可能是1‱。

我们能怎么能把1‱的可能性变成百分之百的成功率？

这就变成我们要下很大功夫思考的，下很大功夫思考。

因为总体来说我还是有经验的。

我们开了四次高管会，两次董事会，反正是因为他们推动我做这件事情的。

我就说这件事情这个公司关不关门只有一条，就是也没钱。

没钱了肯定会关门，同意吗？

只要公司有钱就不会关门。

我说这样我认为要活下去有可能需要花100亿美金。

我说我们我知道每一分钱都是小米股东和小米同学们的血汗钱，我说我一定会珍惜。

但是我认为这件事情可能需要100美金，需要650亿。

目前650亿能胜出都不容易。

最后董事会就同意了，说雷军你牵头，然后我们投650个亿。

而且这650亿，因为我们这个上市公司，我们还举行了股东大会，就全部公告了。

我说如果没有这样的准备，我们很容易打到一半就挂。

很容易。

我说这件事有多复杂，我很清楚，可能需要20年时间。

我们我们作为一个外行，跨行业进来一个新的领域，我觉得失败的概率很高。

我们可能要交很多学费，所以既然知道必死，我说要不要干？

要干，这不是我决定的。

如果你们要干，我今天就直接说我们有没有花650亿的决心。

如果有，我觉得有一线生存的希望。

最后就变成董卓说你领军，就你自己看你不能找个人来对付，找个人来对付好，就等于我们双向锁定了。

你知道吧？

但你自己心里应该也想干。

当时那个场景里面，毕竟它还是一个蛮有成就感的事情。

就做成了之后。

实话实说，刚开始我就在想着怎么退休的，你知道吗？

当时21年。

对我觉得再干个五年八年，我们小米能不能手机在全球做到数一数二了？

是不是？

我不是不愿意奋斗的人我是想这个舞台是不是应该给年轻人，我其实是一个相信年轻，相信聪明人的一个人。

我觉得。

我觉得应该让年轻人去往前冲。

我觉得今天年轻人缺少机会。

我就在我们这些公司里面应该还少大胆启用年轻人，用年轻人。

我说我自己成为总经理的时候才28岁，为什么今天我们不搞到四五十岁就成为了总经理呢？

我也觉得这个事情很奇怪，幸亏来了AI你看二十来岁大家都有很大的成就，而这个社会还是要相信年轻。

所以我当时的的确确在考虑说，五年八年以后，我们小米怎么能让一代代的年轻人崛起，培养更多的年轻干部，包括怎么给应届生机会，这是我当时考虑的，这是真实的我考虑的所有的事情。

所以。

这个汽车我刚开始决定干的时候。

我觉得压力还是挺大我觉得刚开始的时候不是兴奋，是觉得。

反正也有一种我不下地狱谁下地狱的那种自我成就感。

对，反正我觉得有挑战，很大的挑战。

我其实是干了一段时间以后，发现这是实在是很有趣。

这我待会再跟你讲，我觉得怎么有趣。

好，我就决定干这件事情。

好，接受这件事情以后压力特别大。

我就开始想原来我做投资人指手画脚，还觉得自己挺牛的。

看其他人干什么。

小鹏你这个不对，你你你这个肯定有问题。

完全自媒体心态。

我也不太流行。

其实投资人也是这样的，你觉得投资人懂，投资人就是我这种人也不是真的懂，你知道吧？

老还是经常指手画脚的。

等我真的干完以后，去年年底我儿子跟何晓峰喝酒，我说小鹏我跟你道个歉，原来是因为我无知，后来发现你们还是挺厉害，做的挺好。

我说我们要一个非常正式的方式致谢。

我不就是买了5版广告致谢。

对，大家觉得我们出风头不是是我们在酒桌上说起来的。

就是我要用非常正式的方式跟你表达。

对，当地跟你表达。

因为他们跟我都是朋友，很多年的朋友，他们也没有想到我那么认真的去做了。

所以当我们最后我们就敲定了干这件事情。

然后公司十年之内投资100亿美金，不超过100亿美金，也就是授权的管理层决定100亿美金的资金。

所以我们就决定开始干这件事情。

但是干这件事情，它的难点是你真要开始干的时候，你突然发现你不是真的懂。

汽车工业还是非常的复杂。

比手机要复杂很多。

两个不同维度的复杂度各有各的复杂。

汽车工业的人都觉得手机简单，手机的工业也未必觉得复汽车复杂。

你看而且甚至我去调研的时候，我发现绝大部分的项目组可能都只有300人、三四百人、十来亿他们就坐了辆车。

其实行话叫传承。

其实绝大部分的项目组都是只做个外观，然后相集成，这是常态。

那一部手机这么传是没用的。

传说不就山寨机吗？

对。

就小米每个手机公司都是很多很多人的，每一项都做的很深的。

在这一点上讲，大部分车厂可能都像系统集成公司，手机反而是研发公司，因为很多很多东西都是自己做的，不是供应商做的。

所以我是觉得小米做一辆车是有机会的。

但是大家对我们的期望值很高是期望值很高。

所以在初期我在巨大的压力下，我今天回想，我觉得我们做对了几件事情。

第一件事情，我们觉得这个事情其实干的早和干的晚都不重要。

谁能活到最后最重要。

怎么活到最后？

只有掌握了核心技术，只有抢占了制高点的人能活到最后。

当时很多同行跟我说，那就你完了，你要赶紧说赶紧干，赶紧怎么着的，我反着走的。

就是我们全资从核心技术入手，全部自己做平台，不怕任何困难，不管要花多长时间。

我觉得这个决心一下，我们就决定从最复杂的开始做起，从核心技术做起。

因为早期我们做手机的时候的确倾向于集成。

除了做了米UI以外，在软件不在硬件上，我们倾向于做的是集成。

所以当我们遇到强大竞争对手的时候，发现底蕴不足。

这次做车门是反过来的是吧？

电机我们找了全球两家最好的，先联合研发了一个video v6S好，这个联合研发就又被大家说成，你看冠名这个谁谁谁做的。

我是觉得回到这两家供应商说说小米到底干了啥。

为什么之前他们就特斯拉2万转，大家最多就做到16000、18000。

为什么小米一出手就干到21000了？

好，他们万万没有想到小米还自研了一个更强大的V8S百分之百自研自己生产的，下一代的全自己做的27000转，性能猛的不得了，还预言了第三代。

就这个电机在过去三年时间，你知道小米干了4款，没人干吧？

嗯，好，大家注特斯拉2020年干定的。

我2021年开始的那个时候，大家都在谈大押注，都觉得干不了。

我拍板从材料开始干，马上干。

我们干了两套，是吧？

去年也交付了，是从材料。

压铸机的确是我们委托合作伙伴，其实海天我们也是投资的，也是我们有参股，我们跟海天一起把大家住搞定。

但是光有大压铸不够的，大亚洲是一条产线，我们叫压铸岛。

它有六七十个设备紧密配合的。

然后那套东西是我们小米自研的。

第二件事情，咱也干自动驾驶，你看我们晚了这么多，大家都已经干了三年、五年是吧？

甚至十年了，而且我们我们小米顺为也投了几家自动驾驶公司，我们也是股东，我们完全知道这个事情有多难。

但是他后来一想说，智能电动汽车最后的借助高点就自动驾驶你不做，你等于那我们还坐车干嘛呢？

我们就决定了百分之百置业，直接大规模投入，直接投了1000人，然后不断的追加投资。

好，这个几个大的技术赛道我们全部开始了全部开始了。

好，回来坐车的时候，我就跟他们说，十倍投入从就是从底层核心技术开始。

第二个十倍投入就是我们一定要比同行投入更多。

我这样才能确保我们把这个东西做出来，做好，还有守正出奇。

这个守正出席在去年年底发布会完了以后，也是引起了巨大的争议。

大家觉得小米的正是智能化，那车是出奇。

结果他们发现雷总认为守正是尊重汽车工业的规律，不先把汽车工业这套给整明白，然后把汽车工业的底盘什么全部做好，再出奇反着做的。

我们愿意在汽车工业当小学生，把这套东西全部学一遍，不要一上来想石破天惊的颠覆。

很多人问我苹果内部发生了什么？

我说其实很简单。

大家对苹果的期望值很高，对苹果对自己期望值也很高一上来肯定就是颠覆。

对，就要把桌子掀了。

可这个桌子有140年了，对你说萱就能宣得了了吗？

即使苹果也先不动是吧？

反正我一上来就觉得，像我们小米这样的公司才十年历史积累不够。

我们能不能先做一辆好车，先把车坐了，先上牌桌，不要没上牌桌就把他们桌子给掀了，你知道吧？

对，所以我的策略就是守正出奇，先上牌桌。

我不认为第一辆我就能石破天惊，但是我认为小米的工程能力、执行能力、创新能力，我能把这辆车做的足够好理解。

所以我觉得这三大策略今天回想起来是我们三年交付小米初七，这么不可思议作品背后的底层逻辑，你看我再给你捋一下，没有很着急的说一年出一辆车，三年出一辆车。

我这里插播一下，不有同行攻击我三点左右辆车，觉得我粗制滥造，觉得我又是什么组装的吗？

就是三辆，这辆车是汽车行业的，算是一个中等速度，你能理解吧？

不算快。

我投的蔚来、小鹏他们都是不到三年出的第一辆车，不算快。

对，但是做到像舒淇这么完整和这么好，其实还是不容易的。

就算快是吧？

对，这算快的。

但不算快，但也算快。

因为我从底层技术开始干起，所以我们第一件事情没有着急从底层技术干起。

第二个，我们的投入比大家做第一辆车真的十倍，是个虚数。

我觉得三四倍是有的，真的花了三四百钱。

大家一般三四百个工程师，我们投了三四千人。

然后第三条就是守正出奇，先上牌桌，务实。

对你这么讲我就理解了。

其实现在大家很多对小米汽车，包括数据的批评，其实他有个预期，就是希望小米一上来把牌桌给掀了，就拿出一个惊天动地的产品。

然后当你们拿出初期之后，很多人就会觉得说，这不是我期待中的小米，没有先出。

怎么说呢，反正去年年底我们发布以后是被骂的很惨。

有一种情绪就是你说的，大家希望你把桌子宣传，发现搜索不过如此。

有点多少有点小失望，对我们的批评就特别的多。

但我是觉得。

我是觉得这里面有几个原因。

第一个原因，特斯拉已经干了20年，国内的新能源行业干了十年。

我觉得无论是谁想在三年里面把一个140年的工业人家干了，哪怕新能源车干了十年二十年的行业就宣了。

这个其实不现实，往往掀桌子都是在一个产业刚刚兴起的时候容易做到。

小米第一代手机算是先做吧。

对，那时候他刚刚兴起，对是吧？

那个iphone 07年发布，07年底才交付，我们10年创业，11年发布，在国内也是最早一批。

好，也就是说这一次我们在国内算是最晚一个。

你有没有发现我们是最后一站的？

有的好像。

最后一班车，我们今天回想一下，三年前还不决定，我们基本就没有就错过那个时间点。

就不会再这样说。

晚班车我们居然上了车，上了个晚班车你知道吗？

好，你坐了晚班车你怎么掀桌子，你告诉我，你你得你得有多大的能力，你才能先那个桌子。

还有一种可能就是我对这个行业非常了解，已经准备了五年、十年，好不容易终于获得了董事认可，给我一个机会有可能一鸣惊人。

但是不是我以前的经验都在做手机上，我怎么可能一夜之间会这么多东西。

所以我认为大家冷静下想一想，第一个这个产业已经抬头干了十几年了是吧？

特斯拉干了20年，国内都干了十几年。

第二个就是小米也没有大家想象的那么强大。

我们还是一家成长中的公司，而且我们造车有些经验，但也不是那么也不是这个行业里面的顶级专家。

其实我自己肯定不是，三年前肯定不是。

所以面对非常多的挑战，要克服的是什么？

要克服的就是不要有偶像包袱。

好，你看我们刚开始这么想的，干了一年。

春节期间。

我想了一个春节，想完以后，我第一天下午开始我把所有活都取消了。

我说我们一起讨论一下，讨论什么话题呢？

我觉得我们这公司最大的风险是什么？

做小米汽车就是22年春节，是吧？

对，干了过完春节第一天上班以后。

我说我是觉得团队融合。

然后我们招了很多人，又在疫情期间很多人全是网友，全是天天在视频会上，就是不认识，全是网友，你知道吧？

然后五湖四海。

首先我们一宣布造车以后特别火，收了两三万份简历，我连简历都看不过来。

好，接着又面试了很多人，来了很多很牛的人，面也没见过，都在不同的地方工作。

然后我说这个融合是个大问题，我说而且这里面会碰撞做手机的，做互联网的、坐车的。

你能想象坐在一张桌子上，大家连语言都没法统一。

幸亏我坚持，那坐车我们能不能不找外国，先不找外国专家，你找外国专家还叫语言言，这个不扯淡的要死吗？

我说那怎么弄呢？

怎么融合呢？

我那时候就在想如果不解决融合问题，我们的公司肯定会失败。

所以我决定我们把所有核心问题讨论透，不能讨不讨论透不散会。

我这会一开开。

了二十几天，线上开。

不是有人在线上，然后大部分都在现场，然后多的时候都是从早上九点开到晚上12点。

在这个园区。

有很多会是在那边那个会议室，有时候也在我那个小米的会议室，然后经常一开九点钟到晚上12点，是连续的马拉松式的。

其中有一个很重要的问题就是我们会怎么死？

为什么500强的公司做新业务都容易死，成功的不多？

当时我们被列举的例子了，比如说微软。

这么厉害的公司做手机自己做不行，还买个诺基亚，对，然后输的一塌糊涂。

英特尔做手机芯片，英特尔做CPU？

15年前20年前强大的不得了，怎么做都做不成，不可思议就怎么做做不成。

你看人家apple，随便找几个一做做的这么牛，你有时候不可思议，你说你就你找出他们应该很容易做到这个东西。

做PC的处理器跟手机的处理器有那么大差别吗？

就好像是个巨大的鸿沟。

好，你看人家IOS做的不错，安卓也做的不错，mobile phone就怎么也干不成。

对，当时摩拜妇女的几个负责人跟我都谈了好多次。

那我的问题出来了，为什么这些世界上最顶级的公司，他们跨越新业务的时候。

也干不成。

他们失败的概率超过了stata超过了初创，什么资源都没有了。

为什么？

这其实是常态。

对。

我们最后大家反复总结。

把它浓缩成三个原因。

第一个原因，偶像包。

觉得我有品牌，我有人才、我有技术，我有钱，我什么都有。

你们这些是创业公司，什么都没有。

就是定位其实忘了最近的一个新的行业其实就是zero。

所以我们反复讲，我们对汽车工业要有敬畏之心，我们要意识到这个行业有多么复杂。

人家都付出了几十年的功夫，不管哪个公司比我们规模小多少，他们都是值得我们尊重的。

我们要真的弯下腰来跟人学习，我觉得敬畏之心，我觉得偶像包的核心还有一做什么事情，就是什么全球第一，东半球第一，我说你凭啥？

你凭啥？

因为我们手机看到全球第三了，很多东西我们都看到全球前几了。

所以大家内部讨论的时候，我们有个名词叫唯一第一罪。

唯一第一罪都是违反广告法的。

是吧？

我们内部的产品所有的都要回答。

唯一第一罪。

世界唯一，世界第一世界最好，每天都在这样的训练。

但是你为啥你什么经验都没有你为啥他就会挑战你的？

他其实是常识，但是反而很多大公司大家考虑问题的时候不是这么想的。

所以第一件事情我们叫偶像包袱。

偶像包袱他在具体的业务上会有表现吗？

就是有很多目标定的过大，理解了不认为自己是从0到1，1到10、10到100嗯嗯嗯嗯嗯其实我看到前一段时间理想遇到点困难，我看你其实理想本人反思讲的也是同样的意思。

他不，他做增程式赢了，他做纯电他认为很顺手就做了。

其实他最终纯电上也是0到1。

他举这个例子就是个典型的例子是。

然后大公司往往就这么想的，就是我有资源，我PCCPU这么成功，改一下不就手机CPU我一定能成。

然后我PC的windows说这么称呼改成手机不分分钟吗？

我微软也是10万工程师，多少个工程师我搞个三五千人不就干了吗？

大家都这么想，所以这个偶像包袱。

第二个他经常犯的错误，我们叫惯性思维。

这过去就是一些方法是吧？

对，过去的方法其实大公司的方法里面都是10到100，100到1000的。

就好像不用A键事就不会做事情了，这就是习惯思维。

所以原来我们为电视节目准备了一整套的宣传片、广告片的做法，在短视频时代过时了。

他拍出的东西就像演戏，一演戏消费者对这一类的直接给你过滤了，就没有流量。

反而你随便拍一下好像很业余，往往做出来的东西更鲜活。

很正常。

不是，是因为我的抖音号54年来证明的是对这一次小米数据我们就全换成这种了，你知道吗？

对，但是你说这我就是这就是。

惯性思维。

对，就反馈一个，有没有人跟你说过，就包括小米手机前面的广告，很多人他会看你的手的动作，说雷总在紧张是吧？

是吗？

拍广告片还是拍我，我其实是个社恐人我有一点点社恐，我不是一个我是个工程师，我不是一个其实真的不是我擅长的，我只是在努力让自己提高点能力，还有学点技能。

但是其实在舞台表现肯定不是我的，或者接受采访都不是我擅长的。

所以第二个叫惯性思维。

第三个还有什么？

我们还写到苏宁。

认知错位。

就是你对阶段，你对你的理解是不对的。

其实你是你你什么都没有。

所以在当时我们认真的分析了几个案例，达成了共识。

就是说我们输的原因就是认知错位。

偶像那个惯性思维，要把这三个去掉。

所以在小米汽车是不讲什么第一唯一罪的是吗？

讲依然是我们核心产品方法论，yes依然是。

但是多了个问题。

你凭什么对，凭什么第一，凭什么唯一，凭什么最？

对。

我们之所以在很多维度做的还是不错，就是在这个方法论导引一下。

就是你一定要做任何事情都要想怎么做到世界第一。

我的观点就是你要去想你要去做，你要不想不做，你就你不更没戏吗？

所以我今天在想，你看我们开了二十几天那个会以后，才面对疫情天天隔离，我们的进度没有被耽误。

是因为大家已经取得了一定程度的共识。

我觉得没有那段时间的共识，我这个仗没法打。

因为你要想我这三年里面炸了多少？

炸了6000人。

十几个团队，相当于至少一两百个小团队。

对，然后大家要紧密协作在一起。

车又是一个高度，需要协调。

一辆车里有无数子单元，你同意吧？

无数你数都不数不明白需要多少。

好，到今天为止，我们初七已经交了小2000台了。

任何一件事在网上是1万倍，放大到今天没有大问题。

已经是网友这么评价的，我们数据已经是百万网友亲测亲自测试，百万网友自荐，百万网友严选的顶级品牌。

可以说大家都报道了，没事。

好，就质量问题，他们说你紧不紧张？

说雷总你们可真的不能出问题，对我说你这个话题不客观，任何这么复杂的一个系统工程，想不出问题是不可能的。

概率完全是概率问题。

对。

但是我们要怎么保证不出大问题？

然后小问题我们怎么及时改。

我说这一套我知道我做了14年手机了，我们做成全球前三，虽然经常有人诋毁我们，如果全球学生没有好的质量，他怎么可能全球，这不是瞎扯吗？

你能理解我意思吧？

好，我说质量问题是四个问题。

第一个问题我们是不是找到了我们认为最优秀的一帮人？

我觉得这帮人的能力和经验决定了我们叫质量是设计出来的，就是做研发这群人的水平够不够好，这是第一条。

就找优秀的人，可能大家都知道。

第二件事情也是我讲的比较多，后来被他误解的就是要找最优秀的合作伙伴，要找最优秀的供应商。

这你听得懂吗？

找最优秀的供应商他有什么好处？

一般这个供应商优秀是他的技术水平？

他有技术领先性。

更重要的是它往往都是质量最好。

它已经被训练过了。

往往也是最贵的。

反正我们在不懂这个行业的时候，贵的就是对的。

所以我那个车做完以后，一个行家看完以后，那个词我到今天都记得很清楚，说全是人民币的味道，全是拿人民币堆起来了。

所以你要找优秀的合作伙伴合作。

好，因为我讲的比较多以后，大家老觉得我们是组装厂搞的。

其实哪一家优秀的公司，它背后都有很多合作伙伴。

因为这个全球化分工你不可能全做对，就是三星都不可能全做。

你说我们怎么可能全做呢？

难点在你从零开始的时候，你怎么说服世界上最优秀的人帮你干。

好一些外行不懂的时候就觉得你去买一下就行了。

不是的，零部件哪是你买的，你这些零部件都是要这些公司来帮你一起研发的。

因为每家公司资源很有限，我凭什么帮你干呢？

我凭什么帮你干好，我帮你干完，你这个车就卖几辆，对，不坑我。

他也有很多投入的，所以能获得顶级供应商的支持，其实是对硬件公司来说是一个非常难的事情。

我14年前为这件事跑了无数的供应商。

就是当年做手机的时候就是这样。

这一次我也花了很多精力说服供应商，但好处是绝大部分人对我们都投了赞成票。

他怕万一小米赢了。

就是重新上演当年的那个事情，说他们是。

将信将疑。

但是万一赢了，他们搭不上这班车怎么办呢？

这两天我们在召开紧急的供应商大会，我看大家都很庆幸自己上了车。

紧急供应商大会是因为产能跟不上了是吧？

我们的产能不就我们的成功比想象的可能大了五倍。

所以找优秀的供应商。

我觉得第三件事情就是有没有完善的管理系统和流程。

我觉得这一点小米14年我觉得我们做的还是蛮好的。

这么复杂的项目能管理好，没有流程和系统是很难做的。

我觉得第四点就是测试，极其复杂充分的测试。

我们的测试工作量可能是同行的三倍、五倍。

我前段时间看保时捷发布新车，他们很激动的向全球人民说，他们这辆车路测了300万公里。

我马上把我们工程师找来，大家发现我们已经干了300个城市，测试了540万公里。

保时捷是300万公里.

已经是全球顶级质量。

300万他们前几天发车的时候都是讲了300万。

而且你看做了这么多辆车，好像大街上车子是小米最多，大家只见过小米的。

因为我在全国的300个城市的大街小巷，高速公路过城区道路，每个地下停车场都去测过了。

所以而且我们的测试车，一般的公司做一辆车大概一两百辆就算多的了，少的70辆，我们投了600辆测试车。

所以当这辆车发他们都是叹为观止，就是完成度超高。

前半年都很痛苦，完成度能到这么高程度的是是因为海量的工程量。

对，所以我跟你讲这些是说14年的手机的经验，是我知道怎么做一个高品质的产品。

还是就是说到这个地方。

我其实我的那个咖啡。

对我我想问一个问题，就是当时当年您开始做手机的时候，不是有很多人都会讲，说见到雷总他掏出的包包里面都是全都是手机，各种各样的手机。

那你这次坐车也是同样的是吗？

也是买了好多车，是这样的吗？

反正这一次，我蛮庆幸的，我带队坐车的话，其实我用了我做产品一个最基本的方法论，就是你要干什么，要像什么，你要把这个事情干好，我你首先要你首先要懂，就是我跟他们讲的句式就是叫什么？

懂摄影爱摄影才能做好摄影。

懂摄影爱摄影就做好摄影。

对，就是懂车爱车才能做好车，这就是我的逻辑。

所以前段时间我们不这两天我们一直在做手机的相机，我们也跟莱卡合作，我们在内部也在推摄影文化，然后也请了很多优秀的摄影师，包括也请了张艺谋导演做顾问。

对，然后想很多主意，怎么把这个事情搞透。

坐车的时候我跟他们说，你只有懂车爱车才能做好吃。

所以今天初期超预期了。

其实我蛮庆幸的就是我们在做用户洞察，在做需求，我觉得的细致度远超了大家想象。

我们我们跟几百位潜在用户一对一的交流。

我们不是找个代理公司然后做份问卷，然后我们自己做了2000份问卷。

我们到公司的每个停车场去数每一辆车有多少辆。

在我们公司的工程师里面，大家买了哪几种车？

每种车是什么比例？

不同的城市有什么不同的需求？

我们做了大量的分析。

然后我自己还把我能借到的车全部借了一遍，大概借了170辆，一百经常对经常在地库里看到你的车我没见过，然后就借去开一天两天。

然后接着过程中还会问你，你为什么买这辆车？

这辆车有啥好的，有啥不好的。

所以我们不辞辛劳的跟用户的直接交流，包括体验了大量的那别人的车，我觉得我们得怎么把车做好。

在最刚开始的时候做了充分的准备。

但在开始坐车之前，我理解您自己应该不是一个打引号那种爱车的人。

我觉得您讲的挺好的。

在坐车之前我也不认为我是一个特别热爱车的人我是做了以后发现我如此的热爱这件事情。

原因很简单，因为我是一个很专注的人。

早期做金山，后来做移动互联网做投资，再后来做手机，我觉得在对于自己专注的事情是极度认真的。

我后来拿了拿了这件事，拿了这个任务以后，要做车以后，我下了很大的时间去补课。

然后因为我开车也开了这么多年，我把所有我能借到的车。

都借了一对170辆。

第二我们要去赛道，全部拿到了赛车执照，然后也开了很多天的赛车，然后也专门去学了漂移。

然后为了把车开好，还买了一个六轴的模拟器，然后也练了很长时间的模拟器。

那七周的四十几万，我们实验用的那个是三四百万的模拟器，然后要把每个赛道记住，所以整个而且其实我们以前买车，其实都没去过4S店。

直接都是司机和助理买的。

对，为了了解买车，我有一段时间了解这个过程。

我每个季度买辆新车。

自己去是吧？

所以挨家去体验人家车是怎么回事。

一看雷总来了大客户。

在有一段时间是他们他们很很他们很容易就认出来了。

我觉得正是因为把这些流程全部走了一遍，其实发现那个人生可能还有很多事情你没有体验过的。

比如我不知道你喜不喜欢开车。

比如说我在坐车之前，我从来没有试过地板油和地板上。

我不知道你试过没有。

后来我们都在练车场，那专门有个项目，比如说车速100，然后大概你的车35米的刹停，40米的纱停，有个锥桶要停在桶前面。

专卖店这个你要看差不多一搅三下，绝对不能再犹豫了，这一犹豫就撞上去了。

所以咱们有很多训练项目就是理解。

后来我练完以后，我强制我们汽车部的所有高管都都见我们差不多有五六十个人有赛道，这都接受过赛车培训，然后都要去培训一下。

当然我们现在开车水平都还可以，否则我们怎么知道这个车好啊，这个车不好。

一个最简单的事情，你看到前面你敢杀吗？

你知道你这个车多少你能杀得停？

都还是一定要专业训练的。

好，可能普通的老百姓开车，因为开的都很慢。

然后第二个的话他也不需要那么快，他不容易把车的机械性能做出来。

如果我们这个车做的好，普通用户也能感受到。

怎么在那一瞬间让你体会到推背感精准的控制感。

那个那个学问可乐趣是吧？

学问可多了，就是我们需要把那种几百万的豪车的感觉给你做到个二三十万的车上银行，你能体会到。

这就是很多人一试驾小米手机被震惊了，很多人觉得他不需要。

其实是你不懂你不知道你不知道人生中有很多美好的。

你不知道需求没有被唤醒。

对。

所以大家试驾完舒淇以后，转化率特别高。

他们发现一个二三十万的车能够做的这么好，他以前都不知道。

可以一脚踩下去。

当然我们车速很快，大家踩的时候悠着点。

对，你看董事会就这么对付。

你们说雷军你没坐过车，你怎么知道这车不好玩呢？

来坐一下。

反正坐车挺有趣的。

我们坐车以后，比如说东客，你从来没有去过零下四五十度的黑河，这些你都要去吗？

对，我去东侧，我还在那个冰面上漂移，在冬天拉练。

然后我们冬季续航，因为我跟他说，我们北方企业第一件事情，电车冬季续航之王。

北京企业不就北方企业吗？

北方企业不把这个冬季选搞好，那哪行？

对是吧？

我一去，我们的工程师还是挺震撼的，挺震惊的。

他们说车厂老板很少来动车。

对，这两天他们跟我讲笑话，说他们我去之前他们叫我去了，压力很大。

董事长来了该吃什么？

因为他那个地方东侧地方都很简陋，然后商量了半天，然后临时准备来不及，只好他们吃什么我吃什么。

我说难道董事长吃的还跟你们以前吃的不一样吗？

后来跟我说，说其实那种年轻那天还是闹特殊了。

平时我们吃只有三个菜，你只有四个。

所以应该欢迎雷总过来。

师傅加个菜菜加了个菜，大家可高兴的了。

然后可能传统车厂跟互联网公司的文化差很多是，而且老板就是老板，工程师。

那传统市场都很大了。

对。

然后后来吐鲁番我一直想去，没去过。

下车去吐鲁番。

你一去吐鲁番，夏天去，你想五十多度，那不晒得要死，那五十多度有多晒？

车中午放了一两个小时，一两个小时，车内温度到90度，一出去烫的不得了，我们完全快疯了，你知道吧？

那个时候碰到那个门拉手上都恨不得烫出泡来，我看晒得真的不得了。

好，但是去了吐鲁番你才发现那个西瓜好吃，那个西瓜五块钱。

后来发现我还运了几个到北京，那个运费远超过那个西瓜的价钱。

我们在那买一卡车西瓜也才几百块钱。

所以坐车以后，因为大家开了一天车以后，还是有很多乐趣。

这种乐趣是我们原来做手机天天在办公室里无法体验的。

我跟他们说，因为坐车是挺挺辛苦的。

所以因为他们长期做的这个工程师都知道这条路上哪家餐馆好吃，什么风土人情。

因为他们长期在户外，对，有一种苦中作乐。

我看他们找的餐馆都是很好吃的餐馆，虽然可能不怎么上档次，很便宜。

我还跟他们开玩笑，我说你这算公费旅游。

所以最好的餐厅评选指南是米其林。

评出来的对，上了说所以他们因为天天在路上，你想你你一东侧三个月1下车又是三个月天天在路上。

所以他们的乐趣就是这条路上哪个餐馆好吃，全部测试一遍，然后如数家珍。

对，我真的挺服的对，还有各地的小吃什么都都挺明白的对。

所以我听下来我其实有两个点我还挺意外的。

然后第一个意外点就是说所以小米进入汽车制造领域，它其实是开始是危机驱动的，还不是说使命驱动，增长驱动，甚至竞争驱动，这样的原因可以。

这么危机驱动。

是对，这是第一个意外的。

然后第二个意外是因为我从外面接触到很多信息，包括我对您的了解，包括我看到报道对您了解。

我以为坐车是您的对，就是把自己确定自己历史地位的一个重要的战役，说自己主动家庭会出战的。

然后对，然后没想到是其实是一个。

特别被动交换100亿美金的手交换品，就是这些钱在金山，对金山去这些钱对小米来说还是一大笔钱。

大家觉得。

觉得我干大家比较放心。

如果我们找个人来看，大家还是觉得风险特别大。

所以。

所以说如果我你去干，董事会支持100亿美金.

找人这个方案是讨论过的吗？

找人基本上都是交给我和管理层完成的，董事会基本上后来就没有再参与。

因为我们实话说我们在这么大规模情况下，又把手机干完以后，我其实对还还有一点大家可能低估了，我们会比魏翔你的他们刚开始做的时候，我们要比他们刚开始做的时候实力强很多。

因为我们毕竟已经干了十几年，制造是我们的智能制造，真心无论是认知、人才、实力其实强很多。

而且我觉得这个实力到今天为止还没有完全展现。

敬请期待。

对我认为未来会越来越强未来会越来越强。

因为初期是为了确保这辆车成功，是尽量用的传统车厂的。

很多东西用的是传统车厂的方法干的，还没有完全按科技企业的模式去干。

因为我担心有风险，是有风险的东西我都是做了两套。

我是认为因为我的目标先上牌桌，我要确保百分之百的成功率。

对，所以在整个打的过程中，打法上会偏稳健，偏稳健。

如果小米对这个赛道越来越了解，我觉得就跟开车一样，车速就开始提速了。

对，我觉得未来车应该还是值得期待的。

包括刚才您讲，比如说21年决定进入的时候，就发现他是个晚班车。

所以我不知道就这个结论是事后来看发现的是晚班车是吗？

事后来看当时觉得晚了，但没想到我们是最后一班车，你看在后面没有几乎没有人做了。

对，今天传出来的那都是在我们之前决策的和之前做的。

对，而且当时21年开始决定造车的时候，当时是几乎所有的重要消费电子公司都开始说要造车，好像除了三星之外，其他人所有人都在考虑这个事情是吧？

然后现在反而。

三星87年开始造车，97年在金融危机中卖掉放弃了。

放弃，就他已经经过一轮了。

经过一轮。

对，但是现在应该是这些重要的消费电子公司里面，应该只有小米在做车了。

前几天我还看了一篇很重要的文章，他们觉得小米发布初期就像苹果发布iphone 1样，是第一家手机公司造车的，因为华为的这个造车的模式很复杂。

对，只有小米靠完全靠自己把车造出来了，在全球引起了巨大反响。

对对。

您觉得是为什么呢？

因为其他的重量级玩家其实开始都考虑过，但后来都放弃了，反而是你是一条道走到黑了这种感觉。

我是觉得分几个层面。

我觉得第一个层面，我认为小米对这件事情的复杂度考虑的足够深入，是置之死地而后生，是投入了非常多资源的。

当然这些资源大家说你不就才花了一百多亿，我觉得不能这么看，坐第一辆车做出来的时候已经花了一百多亿。

我在我已知信息里面可能是任何一个人的3到5倍。

那个车是你刚开始没上规模之前，还会有更多的亏损在后面等着呢，要亏好多年了，你能理解我意思吧？

刚开始做出第一辆车就花了一百多亿了，其实小米是最多的。

这是公众可能不了解，公众可能知道这个公司干了花了1000亿关门的，他是花了很多年1000亿，尤其是后面几年啥事没干的时候亏的更多。

因为你有几万人，有那么多工厂，你每天在折旧的时候损失很大。

其实这个钱是挺多的。

我们至少花了3到4倍做到同样阶段的公司的钱。

我觉得这是第一点，就是我们对这个事情的复杂度有足够的认知，我们的投入是足够大的。

我觉得第二点，我觉得当我们研究透了，它还是个战略驱动的。

就是手机跟车融合以后，尤其是我们越来越意识到人车家全生态的重要性。

当我们把人这家全部想明白以后，几乎认为车是不得不做的，他就是生态闭环了。

理解小米是个生态型企业，所谓生态型企业就是围绕核心用户展开的。

最好你们家就是小米之家，被小米的产品包围，这就是我们的战略。

所以我们强调手机跟车叫我们叫手车互联，车跟家我们叫车家互联，就是要全部连在一起，然后生态式扩展，这就是小米的战略。

对，好，这么重要一个战略，其实我们是一个生态，华为也在做生态，是苹果也在做生态。

好，你扫了一会。

比如说苹果用户他不能闭环，所以我们三年前第一天就开始下决心要兼容苹果设备。

就是苹果的每一种设备，它的手机pad要很好的兼容整合。

所以我们觉得用户的体验是无所不在的。

比如我举个小例子，如果你是小米手机的用户，你靠近车，车就开门了。

你坐到车里面，你的手机就跟整个系统全部连上了。

你都可以把你可以把手机放在充电，不用你一点，你的手机就可以在屏幕上弹出。

对，所以包括你说正在开会，你再一拉，你就可以用车内的音响，用车内的大屏去显示。

所以我们把这些互联性做好以后，我个人认为出行场景还是个巨大的场景。

因为他站在每一个人上班族的每一个人，每天的平均至少1小时或者两小时大城市这么重要的时间，我觉得小米闭环。

我们希望你在工作中、生活中运动、开车，小米都能无死角的陪伴。

所以从战略诉求上来讲，我觉得。

也不是。

这是个完整闭环。

对，那如果这样的话，我就对剃后面的网友问一个抬杠的问题或者挖坑的问题。

他就说如果按照雷总的说法的话，比如说它可以基本上可以推导出一个智能手机公司，它必须得坐车。

因为它已经融合了手机和设计的融合了。

如果这样的话，对那小米手机的友商们岂不是都会很生气吗？

因为我没有坐车，那雷总的意思是说我们都不行了吗？

或者对你你会怎么回复？

实际上我觉得今天在全球范围里面，智能手机的战争已经基本结束了。

国际上只有苹果、三星，因为国内各种各样的原因，我们目前还有六家，这六家都在速死的比赛之中。

中国应该进入到最后的淘汰赛阶段，还有六家，然后我们还有一家中国公司在非洲做的不错，创业其实整个是不是就这么，国际上两家，中国7加6加1，还在最后的竞争阶段。

我认为长期来看，我觉得这七家要想全部活下去是不可能的是不可能的。

所以今天小米做车至少展现了大无畏的勇气和攀登科技高峰的实力。

对，同意吧？

就是要求生存。

对，最终小米要想在手机上胜出，我觉得如果我们在车上赢了，我觉得我们在手机上，在中国市场手机上的胜出，我觉得也是时间复杂的问题。

对，感觉苏七相当于是小米手机的一个巨大的品牌广告了，是吧？

我觉得如果汽车成了的话，我就对小米的高端化会有非常大的助力会有非常大的助力。

很多人跟我说觉得小米数据发布以后，好像小米换了一家公司，一下子审美表在线的感觉。

对，因为我去那个小米的线下的店里面，因为他车不是好多人排队吗？

对，就是排队的人都在，基本上都是在看手机什么，看其他产品。

所以大家是不是觉得小米变得焕然一新？

对，我觉得这一点我们早就想过了。

就是有可能手机的用户最后买了车车又带动了更多人买我们的手机和关注小米。

我就对整体的对整个小米整体的成长都会有很大意义。

这是在立项造车的时候就已经想到了。

是吗？

是就是原车加前身，其实它的战略就是相互带动的。

相互带动的话，因为尤其底层共享，技术共享，包括整个销售网络的共享，我觉得这些会进一步强化整个小米的综合竞争力和整体的运作项目。

当然管理如此复杂的一个业务的话，它的难度也很高，小米的品类也很好，要管理把这么多品类全部互联性搞好，质量搞好，这很难。

他正是因为难才能打造一个新一代科技巨头的能力。

是所以整个小米未来十年的目标就是要成为全球新一代科技的引领者。

所以这些路径都是磨刀石，都是怎么帮助小米百炼成钢。

所以我认为这都是一个都是我们的锤炼之路。

如果比如说小米手机的其他智能手机厂商竞争对手意识到这个问题，就是他们现在也开始想要去对外已经来不及了。

当然我相信他们可能会通过结盟，跟别的车厂合作，各种方式上车。

我觉得上车是不可避免的。

比如说iphone做的carp ay，他跟传统上开始合作，我觉得手机跟车的融合不可避免。

比如说华为的是一种模式，可能苹果的car p又是另外一种模式，我觉得大家都会跟车整合的。

但是如果这些东西全是小米一家做的，底层完全打通，那种整合程度还是完全不同的。

是，就是有啥不答应而已。

对，反正这个时代就是在往前走。

是那从21年，比如说到28号，就3月28号的第一款就苏七发布。

这中间我不知道，就中间因为还是蛮难的，中间有没有怀疑过这个决定？

因为包括您自己也提到说有段时间其实它是压力主导的。

还没有进入到享受状态。

因为我们可能很少有事情像我们那样下了那么大功夫的调研和决策的流程。

我觉我们把所有的风险困难想的比较透，在做的过程中肯定也遇到了很多的困难。

其实做的过程当中遇到的困难比我们三年前预计的困难要多很多。

就三年前已经预计了很多。

但是实际上三年前我们觉得难度95，可能这个三年前的难度可能是99，其实挺痛苦的。

但是开弓没有回头箭。

会后就可以的。

还有关键三年多前我们话又讲的比较满。

是您自己几乎是。

已经置之死地而后生的，这个是悬崖也得跳的。

所以就是完全没有留后路，没有留后路，退是没得退了，只能往前走。

所以这三年只是感慨这件事太难。

所以我不知道你看过我们的发布会没有，所以我们讲的造车很苦，但成功一定很酷。

对，那是由衷的，你知道吧？

必须得自我激励，否则这个就活不下去了。

这个造车是什么人干的事事情？

我一看你看魏建军，人家厂商的老板应该干了30年。

我说，我有时候挺佩服造车干30年的人的，我怎那么苦的行业怎么能干30年？

太难了。

我一直以前觉得我们做手机很难，看到做车的前辈以后，我觉得我们还是挺幸福。

坐车真的很难，坐车的大部分工厂都在郊区偏僻的地方，我觉得挺辛苦的。

但是不知道为什么，因为汽车是工业之王，每个造车的人内心都有无比的骄傲。

对，可能是用骄傲感支撑的。

我觉得在新电器的火之焰，他们薪酬也不是很高，然后又在郊区工作强度又大。

甚至有人跟我说，在原来传统车厂的时候都是机器人。

就什么就是机器不休息，人是不能休息的，因为机器比别人贵。

中国的汽车工业真的是无数人，以他们跟我说的时候我都挺心酸的，就是机器不休息是人是不能休息的。

所以过年基本上只过一两天，然后平时节假日都很少。

所以在这里，我觉得小米这个车造到今天取得一点点成绩，我认为是整个中国汽车工业孵化出下面这种公司。

就是过去30年的积累，整个中国的汽车工业的积累，他经历了产业环境、人才环境，它是整个对，所以我说的感恩。

大家老觉得是真心的是吗？

不是，对，就是对他我觉得现在可能大家。

会有一种老是他，而且我莫名被包装成营销自身了已经。

你也帮我批一下。

好的，如果我真是一定不让你知道我的营销厉害。

每个医院里都假定我们有核心技术。

我说我作为一个工程师，我是我傻吗？

天天跟你说，你看我全身一笑之声，嗯嗯嗯嗯嗯还有一些人是故意黑我的。

对。

这种我就不点名了。

特别坏。

当然你看也应该也会有很多人认为乔布斯和马斯克是营销之神，就很会营销。

我觉得如果你问这个问题，我其实我可以告诉你为什么？

是因为一个其实产品跟营销是一体的两面，产品跟营销是一体的两面，就是他们都需要对用户群有足够的洞察能力，都需要能够很敏锐的知道什么东西来说服消费者。

你理解我说的事情吧？

理解。

好，比如说我要知道。

这几十年来汽车工业没有解决的一个问题是夏天大家觉得在，所以有很多女生问我说，你开车涂多少倍防晒霜？

我说我从来没涂过防晒霜，晒就晒，开个空调20分钟搞定。

我现在知道女生原来开个车还要涂防晒霜，还要带什么冰袖之类的。

我一调研完了，我天哪这么重要的问题没解决，我们不惜代价的把它搞定。

好，这些事情我们做了如此多的事情，你只是把你做的事情讲出来，你发现它极具穿透性。

是极具穿透性的。

是因为我们花了很多精力调研，我们知道这是痛点。

然后我们花了很大精力，其实也花了不少钱，把这些问题解了。

你哪怕很平实的把这些东西讲出来的时候，它所具备的穿透力都超过你打各种各样的广告。

所以无论是乔布斯还是伊隆马斯克，我觉得他们都是他们是产品风格，他们具备非常强的敏锐感和洞察力。

他们拥有这个东西以后，他们只需要一点点的就市场上的一些技术手段，他就能给你表达的活灵活现。

的对你表达出来，然后大家就会一下子。

马上就它就会被震动，对是吧？

我是觉得应该来说我是觉得大家对数据这个产品好的程度要么不了解，要么还接受这个事情还需要点时间。

你能理解我意思吧？

好，当大家不能理解这件事情的时候，就开始给你带节奏了。

就认为是营销做的好，所以他就被这么多人关注了。

你想这辆车已经被大家360度的解析。

对，你能理解我的意思吧？

所以反正今天大家总得有点评价。

是对。

那我再问一个你说网友很关心的问题。

对，大家纷纷表示说，你看说雷总在做手机的时候穿的像乔布斯，原来坐车的时候穿的像马斯克，这是故意的吗？

好，有一件事情。

第一件事情，之前我穿衣服都比较随便。

在那段时间我正在陪陈林做房客，那些都是我们凡客的日常装备日常装备。

这个工程师你可不就穿件T恤衫，无论是polo衫还是T圆领T恤，同意吧？

就是我们日常我说我要学乔布斯，我应该穿圆领和高领长袖，我连这都不会吗？

你听懂了吧？

其实我们以前办发布会的时候，这个就是平时穿什么就直接站上去了。

你看我以前的都是直接站上去，我后来才发现，原来半个发布还这么多讲究。

真的我原来不知道，你知道吧？

就直接就上去了。

后来才发现，原来人家还有服装，还有化妆，啥都不懂就上去了。

好，因为我们成功的要做手机，大家就把它放在一起？

你觉得要模仿是不是可以模仿的更像？

好，我们在说马斯克，我压根不知道马斯克有那么件西服，那次发布会我有两套西服，还换了一套衣服。

你能理解我意思吗？

理解，而且马斯克本人平时也不穿，偶尔我可以去研究院偶尔穿了一件。

对，这个市场上的这个衣服的颜色，其实大色系就那么几种。

反正我后来才在想也挺好的，其实大家批评一下也挺好。

我现在已经成了爽文第一男主了。

对，这我看到了。

你要想我连这种缺点都没有的话，我连乔布斯和马斯克都不模仿的话，你说这个大家会很无趣的。

帮我澄清一下，你们觉得都是胡编的对。

你看了自己的少文。

自己觉得我不太信知道吗？

我很开心大家已经在想说上帝为他关了哪一扇窗，在研究关了哪一扇窗。

研究的结果啼笑皆非。

的我对，包括这三年中间，就因为其实您刚才也提到过，其实中间有好多人都会替小米着急。

因为有一对对。

对，就是为什么还不把赶把车拿出来？

是因为大家都会认为汽车市场的竞争力会越来越激烈，就越往后压力会越来越大对，但是在这中间你们也没有内部也没有声音说对可不可以比较快速的拿出一款车。

到底你说三年前还是这中间。

这中间三年。

中间三年前我们讨论过路径，其实我们可以收购代工贴牌各种模式，对，一两年拿三款车也不难。

但是我们还是决定全部从平台底层技术做起，底层技术做起。

三年的周期能不能压缩还可以，但是有风险，对我来说是自在必得。

所以我忍了。

其实那个流程有的公司进行了进一步压缩，我觉得有风险。

所以因为因为我们认证过需要这么长时间，所以我们内部还好。

反而对我的压力是因为我晚了，我绝对能抵类。

这是一个很大的压力，就是要环环相扣理解。

所以我也很感谢我们的很多同事们，就是在三年的时间里面，几乎每一个人都超预期了，你每一个节点都达成了，这点真的很了不起。

三年干了很多很多事情，我跟你讲我们建了29个交付中心，每个交付应该都是三千多平米的。

建了29个交付中心，59个店面。

最大的东方广场8 850平米，还有40个服务中心，还有那么大个工厂，无数的设施。

招了6000人，光面试你想想每个人进来平均都面试了67轮对海量的工作量，所以环环相扣，所以中间过程我们内部我们压力，因为我们认证的很清楚。

大家关心的是三年能不能准点发？

准点发。

那我们做到了，就是我们原来的，我是三年前就做了三年，还提前了两天发布的。

3月28号我们三年前3月30号说。

的三年搞定。

提前两天完成任务。

对，市场觉得我们晚了。

市场刚开始因为那时候火的时候，觉得小米汽车我们股票还真的涨了很多，觉得这是正确的决定。

之后就一直抱怨我们晚就不够快，主要华为比较快，觉得我们不够快。

其实我跟分析师很多投资者沟通，但是。

我觉得大家有点急，我觉得在这个过程中，我自己没就中间。

字写也没提过是吗？

尤其看比如市场上大家纷纷降价，纷纷开始卷。

有没有提过有压力有压力有压力，但是好处？

大家说你当怎么想的？

我说我从小卷到大，我们就是卷王之王，最不怕的就是卷。

对，而且我来的时候就准备再卷15年到20年，卷到只有三五家。

我从第一天就知道这个结果，就是按报复你来的更猛烈一些，我真的这么想的，因为。

他就是这个结果，你都能推演出来，不是我侥幸能避免的。

我当我准备上战场之前，心理建设就很好。

他的结果就是这样的，就是让暴风雨来的更猛烈一些，在暴风雨中获得新生，这就是我们未来十年二十年要走的路，是极为残酷的一个竞争全球化竞争。

如果不考虑地缘政治，是一个极为残酷的全球化竞争。

想不想活下去，首先真的需要置之死地。

对，也包括您就是您也讲过说，比如做了八十多场的业内的拜访沟通，二百多位汽车行业资深人士他们的深度交流。

对，我不知道比如说他们对小米做车的态度是有赞成有反对的，是吗？

还是说比较一致性的。

在那我在调研那段时间的时候，是新能源汽车股价最火的一段时间。

我认为大家都是喜闻乐见的。

欢迎。

因为小米入场的话会推动行业发展。

我觉得我听到的正面居多。

当然也有觉得汽车工业这么复杂，你们做手机的做得了车吗？

你们要不先去做做零部件？

有有。

还有你们凭什么能赢？

我觉得批评还是挺多的，这样的意见也有。

对同行因为所有的同行我平均应该都拜访过2到3遍。

的的确像魏小丽他们都给了我们很多无私的帮助，给了非常多无私的帮助。

总体来说大家对我们还是挺友善的。

我觉得小米还是一个总体比较谦和的公司，所以交流的还蛮不错的。

而且汽车工业很复杂，最后大家或多或少都有各种各样的合作，所以大家都还是很开放。

而且小米干以小米的方法论，肯定还是会给行业带来全新的一些东西的。

这是初期应该带动的，去是对整个行业都有巨大的拉动。

对对对，他的问题是什么呢？

说小米很多不关心电车的人开始关心电车了。

对，甚至3月底那一周带动了所有纯电车的销售。

对，所以我看到外面有人调侃说，本来有他们本来打算黑下小米的，结果看了之后说我们我们的那客流也在涨，算了吧，都在涨。

所以大家就觉得小米会加速这个事情的普及。

我觉得小米和华为一起坐车，对整个汽车行业肯定还是有贡献的。

比如像小鹏，包括李斌，他们会给你什么建议吗？

就是从他们踩过的坑里面会有一些坐车方面的一种建议吗？

他们给过我很多很多建议，他们几乎是知无不言，言无不尽的。

我觉得他们三位依然有科技领域和互联网行业的这些方案的这些格局和胸怀。

嗯嗯嗯嗯嗯就我们有些公司业务上竞争很残酷，搞来搞去，但是私下里也都还是朋友。

我跟他们三位都算很好的朋友。

他们会提醒您什么重要的，比如说错误不能犯，或者有一个大坑，类似于会有这样的提醒吗？

会他们也会把他们犯的错误，他们的经验直接告诉我。

他们有时候也跟我请教很多问题，而且他们早期创业的时候，我们小米也都给过很多帮助。

所以大家都还是有极为良好的关系。

但是我进来这个车圈以后，我觉得车圈比我们互联网圈要好像要复杂一些。

我们准备用我们互联网行业的文化给整顿车出来，怎么天天歪风邪气的，你知道吗？

所以我很诚挚的邀请了很多同行出席我们的发布会。

我觉得我们应该展现团结。

虽然我们业务是竞争。

那是那兄弟划水各比本事，对吧？

对，兄弟划船各比本事的一件事情。

我觉得我们大家还是要展现全行业大家一起往前走的决心。

就说华为要发新车，我也专门发给。

对，看看微博祝贺把华为也转发了。

我就说咱们肯定还是竞争对手是吧？

该怎么竞争，能不能够见证是。

格局高一点的竞争，你知道吧？

层次高一点的竞争，不要老是背后黑你，捅刀子，又不凭本事。

对，很很讨厌。

对，所以这个也是我好奇的。

因为您之前也讲过，就是要把朋友搞得多多的。

但是他其实造车之后，其实相当于你的竞争对手要多多的了。

说朋友动不动不知道，大概就是那时候肯定是。

多多的了。

我觉得小米会用自己的格局争取越来越多的朋友。

我想五位董事长愿意出席小米的发布会，他们已经表态，至少这一次华为转发我的微博也表达了善意，我们用这个善意来包容整个汽车行业未来腥风血雨的竞争。

我觉得也是表达小米的格局。

我觉得背后你搞来搞去你也不一定赢。

我觉得人还是要自信，可能小米会用他的方式来看待竞争、合作，为人处事。

您请这五位董事长，比如说到小米的发布会，对他开始的时候的他的想法是什么？

这个创意是您提出来的。

我提的，我邀请的对。

因为后来其实也会有很多人看到之后，对比如他可能有不同各种各样的解读，您肯定也看到了。

对，但我就不太知道，比如说您的开始想这个创意的时候，他的初心是什么？

第一个我觉得整个在我们那在我们正式发布前一段时间，我觉得车圈的舆情不是很好。

就mega那个。

事对那个那个事不好。

其实除了mega的事情，也很多事情都是你搞我我搞你，各种口水战满天飞。

我认为已经舆情到了那个阶段，每一个人都觉得我们应该团结，不应该搞来搞去。

所以实际上我那个发布会是一个契机，我们说要展现行业的团结，然后我就出面邀请了。

我的想法反正能来挺好的，不能来也无所谓。

我觉得合作总要有人迈出第一步，是吧？

主要有迈出第一步，所以我把过去对我们有很多帮助的人我就发信息邀请。

我觉得这几位都是非常爽快就答应了。

因为他们其实也都挺忙的，还有几位有各种各样重要的会议。

比如说王传福那天是什么事情，是他们发年报，他们在发年报在香港他到不了。

因为我跟王传福也特别熟，所以而且实话实说，第一辆车的发布对小米，对我个人都是极为重要的时刻。

所以邀请他的时候，他们还是蛮爽快的支持的。

所以我跟车圈的这些老板董事长关系都还可以。

跟手机圈。

的手机圈也。

还可以。

我跟你没关系也还可以。

对我可以从这个来大概判断一下，是真的还可以，还是雷照自己认为还可以。

对。

那就是您也讲过，开始的时候，比如他是有段压力期的，这种感到压力的时期大概延续了多久？

一年。

压力，最大压力就是过去六个月，股票已经做好了，我还有被大家说的。

我们11月8号先给供应商合作伙伴办了场内部发布会。

供应商合作伙伴发布完以后，大家就把我就有很多批评。

12月28号对公众办那场技术发布会，发布那天还挺火的，第二天开始就是无边无际的批评，无边无际，让人特别绝望。

接着他们又给我请了二三十位车圈的媒体朋友，是除了两三位表达了支持以外，20位都是批评的。

一批评两三个小时，这都给我差点整抑郁了，真的，没有一家看好的。

在20家里面我觉得他们也是很善意的，把他们的意见告诉我。

只是我们做了一个其实在市场上有点另类的产品，市场的主流就是理想L789.

大射手。

对华为其实也是这样，理想和华为好像就标准答案。

我们干了一个不是这样的车，我们就不对，就卖不动小众。

是整的挺大的。

接着全民开始无奖竞猜，价格是吧？

对，然后就说你9万949000，16万979000。

对，还有友商的各种碰瓷。

所以小米当时应该把无奖竞猜改成有奖竞猜是吧？

邀请来。

发布会别碰死了是吧？

邀请来发布奖，对，有奖猜自己有多少钱。

又这里会低价。

他这么好玩。

是你搞成最大规模的。

魏小李他们三个还踹了三轮，他们仨踹了三轮。

所以二十多位汽车圈的媒体朋友，包括KOR，他们批评的主要点就在于这个产品的选择，是吗？

对，方向选择，第一是方向选择。

方向选择因为大家认为市场主流是理想的L789。

你看问界是这样，就是家庭用的大车，小米做个这样的高性能的轿车，不是市场主流，肯定卖不动。

对，甚至到战略会上的那个座上宾。

好，你看小米干了三年都不带大家玩，大家就觉得你们是不是太牛逼了。

你们其实不是第一。

是不真的不懂。

没想到是吧？

第二个过去三年我们又有很高的保密要求，所以我们真的没有征求过任何媒体朋友的意见。

只有一位是私人朋友，参与比较多，但我我们我也从来没把他当媒体看待。

其他人我认识都不认识，就相当于我是个外行进来了。

然后他们也跟我讲了很多车圈是怎么干的。

我后来才知道，在他们眼里小米的确是啥也不懂。

比如说那二十多个媒体朋友，他们现场投表表示不看好或者说持反对意见，就是你也说服不了他们是吗？

因为我原来约了一个半小时会，为了说服他说了。

3个小时就好累死。

最后也没说服。

但是第一辆车有考虑过其他车型吗？

应该也是有考虑过的。

有啊我觉得为什么做叫车。

为什么做叫车？

我觉得有几个大的原因。

从技术上讲做叫车难，主驾驶特别难。

因为这个轿车要做好，它要很低趴很运动风阻。

可是车里那个电池包又贵又大，又贵又大就是在原来燃油车里面，你相当于我们地板上都铺了那么厚一层。

所以为什么纯电轿车的空间都是大家关心的？

就是因为它下面放了一个大的电池包，在放了一个大的电池包以后，要把车做的好看，运动很难。

其实除了舒淇，你再去看看别的车，大部分车都很奎斯班克看完以后用了两个字叫肥胖，就不像轿车，没有轿车的那种优雅感。

所以从技术上讲做加车很难。

正好我这个人明知山有虎，偏向虎山行。

我是这种性格，先从最难的干起，要一上来表达视死如归的决心，要做拿正确的事情，就是不服输。

对我们服务员谁怕谁，就是不服输。

干最难的，什么难干什么，这是个基本逻辑，就先苦后甜。

我第一辆车干最难的，我第二辆车第三辆车不就容易了吗？

我这个你听懂了吧？

可能有的人是先干简单的，我的这种性格是先干难的。

反正我们决定的从最难事情做起，从核心技术做起。

好，这是一个研大逻辑。

第二个的话，我觉得SUV已经很卷了。

就是理想one成功以后，大家都在做这种车，都在做你其实很难差异化，而且千万别低估了。

像理想，像未来李斌他们以前都在车圈干了很多年了，他们对车非常了解。

我觉得我要在他们熟悉的领域超过他们还是挺难。

所以我们采取了对角线战略。

对角线战略。

其实因为人的需求是多样性的，大家都在卷这边的时候，有可能这一边是你没有开垦出来的富康区，只是没有人开垦成功，就被大家说成小众了。

**发言人 1034** 100:05

对，我说在油车时代，SUV跟轿车就是1比1，为什么就一坐轿车，你们就觉得这个必死无疑？

**发言人 1035** 100:14

我说以前在油车时代，6座车市场比例是很低很小众的车。

**发言人 1036** 100:21

是很小众的，只是你想发现在电子的时候，它可能是个大众，但是说服不了，我也我真这么想的，我也试图说服内部，说服外部。

**发言人 1037** 100:34

我就跟他们说，我要是也做了一辆问界M9，理想L9，我卖得动吗？

**发言人 1038** 100:41

这两兄弟这么厉害，我打得过他们吗？

**发言人 1039** 100:45

同意吧？

**发言人 1040** 100:46

他们的影响力比我大，产品百分之百比我做的好也未必，反正我要想百分之百比他们做的好不容易好。

**发言人 1041** 100:56

接着人家的销售服务网络都比我们建的全，队伍比我们有经验。

**发言人 1042** 101:05

你不觉得在创业上我还是有两把刷子，直接找了个离奇8K的，从0到1开始干。

**发言人 1043** 101:11

对？

**发言人 1044** 101:12

你不能在太热的市场去干，对你出不来的。

**发言人 1045** 101:17

所以我看到很多创业团队也号称我做的增程式，我做的理想L789，连声音都没有。

**发言人 1046** 101:24

对。

**发言人 1047** 101:24

人家已经做的很好了，你再做一个。

**发言人 1048** 101:27

是而且做车成本也很高。

**发言人 1049** 101:29

是。

**发言人 1050** 101:31

所以今天来看，我觉得我们方向选择是100分，不是大家理解的不及格。

**发言人 1051** 101:37

然后这个方向选择它是迅速的就达成共识了吗？

**发言人 1052** 101:41

在内部。

**发言人 1053** 101:44

你说的是真的挺好的，好像没有经过特别反复的推敲，好像很快就达成共识了。

**发言人 1054** 101:51

主要是我们一上来就说的，从核心底层技术做起，要做难而正确的事情，可能被我先搞了的原理给搞进去了。

**发言人 1055** 102:01

高度上来了，我也在想。

**发言人 1056** 102:03

我为什么就是自虐？

**发言人 1057** 102:06

我说我干嘛不干点简单的事情呢？

**发言人 1058** 102:09

现在大家还在争论说我们第一辆是干SUV是不是会更成功？

**发言人 1059** 102:13

我说你别这么想了，你看SU可能一头撞到人家理想跟华为，你干不过别人了。

**发言人 1060** 102:19

是。

**发言人 1061** 102:20

对。

**发言人 1062** 102:22

所以我不知道你怎么看，我觉得是不是好像我们今天回过来看是个很正确之选。

**发言人 1063** 102:29

是啊肯定是啊从结果看也是。

**发言人 1064** 102:31

从结果从刚刚看没有一个人觉得你正确。

**发言人 1065** 102:35

有时候这个巨大的成功都是在大家不看好才能获得巨大成功。

**发言人 1066** 102:39

是是因为大家意想不到才能才有冲突感。

**发言人 1067** 102:44

对，反正我在走向发布人那一刻，我觉得看好我的人都没几个。

**发言人 1068** 102:51

是吗？

**发言人 1069** 102:55

大家觉得很看好你。

**发言人 1070** 103:00

可能很多人对纯电轿车能卖多少辆没概念。

**发言人 1071** 103:03

我跟你说一个概念，不要看到华为卖了多少辆，理想卖了多少辆。

**发言人 1072** 103:07

我们讲纯电，因为它们本质上还是带油的对我们讲纯电摩托车卖的最好，一个月12000台，小鹏P7 2000，蔚来ET5 1000多，加个旅行吧，可能三千多。

**发言人 1073** 103:29

大家觉得你们能干3000市场前五。

**发言人 1074** 103:33

不错了，3000辆不错了。

**发言人 1075** 103:36

市场前五，你们小米啥也没有，一进来干前五，对雷军五千。

**发言人 1076** 103:41

雷军很厉害，能干五千大概。

**发言人 1077** 103:47

你知道有多大压力？

**发言人 1078** 103:49

大孩子第一周二10万以上，我们已经。

**发言人 1079** 103:53

看到第对。

**发言人 1080** 103:55

那你们发布会之前，你们内部有对这个数据有有开过盘口吗？

**发言人 1081** 104:01

内部应该争论了三个月时间，争论了三个月。

**发言人 1082** 104:10

我觉得我自己。

**发言人 1083** 104:13

我的期望值肯定比这个数字多多。

**发言人 1084** 104:20

汽车行业觉得月销1万就是大爆品。

**发言人 1085** 104:25

我认为小米出手，我们一定得定位成月销1万的车。

**发言人 1086** 104:31

可是市场存价值只有特斯拉没有到1100万，这难度很高。

**发言人 1087** 104:39

你相当于特斯拉第一，你第二，反正这就是我的目标。

**发言人 1088** 104:47

当然出来这个结果真的让我自己忙，他比我想象的100分还要成功3到5倍。

**发言人 1089** 104:57

他是出乎内部所有人的意料的，是吧？

**发言人 1090** 105:00

可以这么理解，对，就不止就是应该是小米内部也是在也是是比较惊讶的。

**发言人 1091** 105:07

震撼了我们内部，应该震撼了全行业。

**发言人 1092** 105:11

不可思议。

**发言人 1093** 105:13

大家问我说这个是为啥？

**发言人 1094** 105:15

为什么对我说？

**发言人 1095** 105:16

我跟你说实话，我也不知道，我们也正在研究我们到底做对了哪些事情。

**发言人 1096** 105:25

但是有一件事情就是说我们做这个产品很用心。

**发言人 1097** 105:30

我们真的用了十倍的投入和10倍的心力，才使我们在每一个维度能经得起百万用户严选。

**发言人 1098** 105:38

这是很恐怖的百万用户严选。

**发言人 1099** 105:41

就是你想我们第一次登台被全部拿放大镜看你的每一个问题，这个很恐怖的这没一点实力根本扛不住。

**发言人 1100** 105:49

对，多好啊。

**发言人 1101** 105:50

全社会监督着你进步是好，就说就在这么高压的情况下，我们扛住了。

**发言人 1102** 105:59

我们没有想过这个扛住以后就是好到一个阶段以后，它相对产生的核爆炸，就是他的他最后的结果比你想象的要好很多倍。

**发言人 1103** 106:15

所以天道酬勤，我们现在内部也在总结成功的原因。

**发言人 1104** 106:25

找到这些原因主要是说将来我们新车型发布的时候，可不可学习，可不可复制。

**发言人 1105** 106:32

嗯嗯嗯嗯嗯毫无疑问到此时此刻，这辆车应该还是取得了成功。

**发言人 1106** 106:37

对对对，肯定是。

**发言人 1107** 106:39

对对对，其实我相信您肯定也知道，苏七的设计它是也是有争议的。

**发言人 1108** 106:44

也我也很好奇，比如说设计的时候，他的考虑是什么？

**发言人 1109** 106:48

是有有这样的考量的吗？

**发言人 1110** 106:50

OK.

**发言人 1111** 106:57

第一点我们做小米汽车，这一次。

**发言人 1112** 107:07

我们在产品定义的第一条就是颜值是王道，车好看是第一位的。

**发言人 1113** 107:19

所以我们一上来在我们的产品规格书的第一条就是要做好看好看。

**发言人 1114** 107:25

这可能跟14年前做手机不一样，14年前我们是要做速度最快，性能最好，这也是我们上面定义了做最好看。

**发言人 1115** 107:38

而且这一次我们得好看。

**发言人 1116** 107:40

还有个第二个定义，14年前因为我们追求性能，追求发烧，无意之中我们成了一个直男品牌，我们绝大部分用户都是男性。

**发言人 1117** 107:51

对，这一次我们一定要让一半的女生喜欢我们，所以要做一个女生喜欢的车。

**发言人 1118** 108:00

这两个目标有这两个目标以后，因为我又做了14年的手机，我对硬件的设计和造型应该还是有相当的经验的。

**发言人 1119** 108:13

我认为找最优秀的人才是第一位的。

**发言人 1120** 108:16

所以我也很庆幸，我们三年前办了一场非常成功的官宣造车的发布会。

**发言人 1121** 108:22

它的影响几乎也是震撼了全球华人圈。

**发言人 1122** 108:27

是吧？

**发言人 1123** 108:27

老外我们看过没有？

**发言人 1124** 108:28

不知道。

**发言人 1125** 108:30

好，有个有几个那天晚上看的，第一个李田园，李田园在宝马总部，他加入宝马，他是宝马的第一个华人设计师，在宝马应该干了快十年时间，他负责的那个IX就是电车，而且也定义了下一代的宝马的设计语言，也参与了宝马新7系的前期。

**发言人 1126** 108:59

所以他在宝马内部或在华安圈里面应该算是最出名的设计师之一之一，其实非常有影响力。

**发言人 1127** 109:09

好，那天晚上他碰巧因为他们那个群里都在谈说小米造车。

**发言人 1128** 109:18

然后他看了发布会，激动的不得了，跟他太太说我要加入小米。

**发言人 1129** 109:29

在上海车展他主动来找我们，他说他要加入小米来做小米汽车。

**发言人 1130** 109:37

我们外事的负责人求真是奔驰总部也是很天才的设计师，他做了EQ叉叉EQXX，他的作品也也天才积累。

**发言人 1131** 109:51

他研究生毕业就加入了奔驰，他是在德国最出名的一个设计学毕业就加入了奔驰。

**发言人 1132** 109:59

所以他们都是来自于全球车厂的顶级设计师。

**发言人 1133** 110:04

其实大家对他们的批评，他们是极度郁闷。

**发言人 1134** 110:08

因为对于专家和国际的这些设计师来说，都觉得做得非常好，没有一个人批评。

**发言人 1135** 110:17

我们这么讲理解，因为包括create band go，他们都给这辆车很高的设计的评价。

**发言人 1136** 110:23

就是设计师业内的评价都很高。

**发言人 1137** 110:25

包括国际上评价非常好，你看国际评价都非常之高。

**发言人 1138** 110:31

所以如此好的作品被大家骂成抄袭，对一个全球有影响力的设计师来说，绝对是人生治安时刻。

**发言人 1139** 110:41

对他们来说这是极度痛苦。

**发言人 1140** 110:44

那批评我，我只要经常被批评，我还好对他们批评的时候说的很难听。

**发言人 1141** 110:49

你这好中间发生了什么？

**发言人 1142** 110:59

他们做了这么多年，他们来做一辆电车，加入了小米，他们肯定想做一个颠覆性的产品。

**发言人 1143** 111:09

所以刚开始他们做了很多颠覆性的设计。

**发言人 1144** 111:14

因为我刚开始坐车我也不是特别懂，他们都是专家，所以几次评审我也觉得有问题。

**发言人 1145** 111:24

但是我没有说出问题在哪。

**发言人 1146** 111:26

就是其实先锋的设计，你刚开始看的时候都是不容易。

**发言人 1147** 111:33

但是到后来，再评审的时候，批评声音就变多了。

**发言人 1148** 111:40

所以已经到了22年年初，相当于他们原来的方案就被推倒了。

**发言人 1149** 111:49

就是比较先锋的设计，不容易被大众所接受，而且不符合我们的设计原则，就是守正出奇。

**发言人 1150** 111:59

所以那个时候我陪着他们一起梳理我们要做一款什么样的产品。

**发言人 1151** 112:07

好，这个时候因为我我那时候已经琢磨了一年以上的车了。

**发言人 1152** 112:15

我的平板里面至少应该有个小一万张车的图片，一万张以上好看的车我都存过了。

**发言人 1153** 112:26

我惊讶地发现就是说你所有的想法在这140年里好像都有人做过。

**发言人 1154** 112:32

对，哪怕cyber truck也能看到一辆原型车，差不多了，哪怕mega其实也有车跟他很像。

**发言人 1155** 112:44

我们这么讲你听得懂吗？

**发言人 1156** 112:46

理解，就是140年里面全世界最出名的设计天才们，几乎穷尽了所有的想法，最难的是做轮毂。

**发言人 1157** 112:56

那个轮毂。

**发言人 1158** 113:00

我看了5000份龙骨，把我自己看透了。

**发言人 1159** 113:04

你我们每一个人物背后都做了500个，我把所有的轮毂都看过了。

**发言人 1160** 113:10

其实在今天你作为一个特别好看的轮毂，别人没做过的那神你想就这么一个圆在里面一个简单的装饰，你想所有而且还不能太怪。

**发言人 1161** 113:24

好难。

**发言人 1162** 113:27

所以我带着他们，我说这样，我们今天先确定我们的原则，我们要做辆什么车？

**发言人 1163** 113:37

我们要做一辆经得起时间检验的车。

**发言人 1164** 113:41

这个车我说新能源汽车刚刚开始，刚开始大家会追求各种新特征。

**发言人 1165** 113:51

你看今天车里我给你举个例子，大灯要么条状灯，要么密封眼，要么分离灯，就这三种。

**发言人 1166** 113:59

当大家都追求的时候，你发现莫名他们全部要不撞脸，要不撞成屁股。

**发言人 1167** 114:06

同意，你看要不调重，那你你你就你就把问下你所有车拿出来看，要不调重要不命令也要不分离的，就这三种。

**发言人 1168** 114:17

好，我们再上来一个，会不会又跟他们很像？

**发言人 1169** 114:24

好，面临今天这个结果的时候，我跟他们说，我们坚信这140年人类在发明上已经把能做的都做过了。

**发言人 1170** 114:34

我们又不是要做个cyber truck这种车，我们能不能总结一下这些好看的车是哪一辆？

**发言人 1171** 114:43

哪些车为什么好看？

**发言人 1172** 114:46

我们确定第一个原则，做一辆好看的车。

**发言人 1173** 114:49

第二个先总结好看的原理是什么？

**发言人 1174** 114:52

因为我相当于学数学的。

**发言人 1175** 114:55

好，我们发现好看第一件事是比例，这点是很多人不知道的。

**发言人 1176** 115:00

按人的好看就是身材好比例。

**发言人 1177** 115:04

我们就大家我们建了一个群，把大家觉得好看的车全部扔进去。

**发言人 1178** 115:09

扔进去我们一总结，就是我们后来讲的轮轴比能宽不车是吧？

**发言人 1179** 115:17

宽高比那个轮轴比能宽比车，不高宽比，那就是几个比例。

**发言人 1180** 115:25

其实就是生产。

**发言人 1181** 115:26

是数据推导出来的。

**发言人 1182** 115:27

相当于是好推导完以后我们发现特斯拉也是这样的。

**发言人 1183** 115:34

一个好看的车它比例得好，这是第一件事情。

**发言人 1184** 115:39

第二件事情，什么车女性会喜欢？

**发言人 1185** 115:44

比如说奔驰的女车主很多，保时捷女车主很多，他们的车设计比较圆润。

**发言人 1186** 115:50

好，我们又选了圆润的方向，你能理解吧？

**发言人 1187** 115:57

好，我们在设计的时候，我们力求做到跟大家玩，就是我们要形成自己的设计风格和家族语言。

**发言人 1188** 116:04

20年后觉得这个设计的好，你看我们做了新款尾灯，就是那个土星环，在夜空里面真的只有一辆车是这么做的。

**发言人 1189** 116:12

好，前灯我们做了个米装灯，就是把因为我们做低风阻，所以我们做了颗子弹，然后做了一个米字在里面。

**发言人 1190** 116:21

大家说我们像迈凯伦，也就这么一说而已。

**发言人 1191** 116:28

你能理解我意思吧？

**发言人 1192** 116:29

这每一个细节里面我们都推敲过了，理解没有任何一个细节是抄袭的。

**发言人 1193** 116:35

因为这些设计师刚才都非常care说是不是原创。

**发言人 1194** 116:41

这个转变怎么发生的？

**发言人 1195** 116:42

就是从比如手机是否是极度强调性能，然后车开始强调审美，然后又从直男工程师到女性，这个转变是怎么发生的。

**发言人 1196** 116:58

其实作为手机设计还是很重要。

**发言人 1197** 117:04

我觉得还是一个从软件和互联网转到硬件的时候，不知道设计怎么做的。

**发言人 1198** 117:10

其实设计做好挺复杂的一件事情，它不仅仅是设计师很复杂，我觉得我们花了很多时间摸索花了很多时间摸索。

**发言人 1199** 117:22

在我坐车之前我就已经知道了这里面的所有的关键点。

**发言人 1200** 117:27

我就已经知道其实刚开始是我们没有能力把它做好，是没有能力。

**发言人 1201** 117:33

就审美的能力。

**发言人 1202** 117:35

不是，我觉得实现的能力实现因为一个东西手机里面其实密密麻麻的非常非常精密，非常精密。

**发言人 1203** 117:46

你要有那样的堆叠能力，那样的能力才能做好。

**发言人 1204** 117:50

其实小型化难度挺高的，就像我刚才跟你讲，车把车做的那么低，趴做的那么漂亮，那么帅，是一种很难的能力。

**发言人 1205** 118:00

这个能力不仅仅是设计能力，是工程能力。

**发言人 1206** 118:04

你工程能不能把它放得下，你能不能够是吧？

**发言人 1207** 118:08

好，你搞那么小以后，你的空间大家能不能接受，它是很多样的平衡。

**发言人 1208** 118:13

我在我们手机里面这个工作叫堆叠。

**发言人 1209** 118:16

堆叠前面就是你的研发能力足不足，你能不能把相机尽量做的小，把所有堆的很薄，然后各种各样的技巧，还有各种各样的硬核科技。

**发言人 1210** 118:25

其实车也是一样的，是我做过那种更难的东西理解。

**发言人 1211** 118:30

所以车我们车里面叫总布置，手机叫堆叠。

**发言人 1212** 118:35

就是我做过堆叠以后，我们再看总布置的活的时候，对我来说还是比较轻松的。

**发言人 1213** 118:40

所以我知道了怎么把一个东西做好，但是要做到世界级的好还是很难的一件事情。

**发言人 1214** 118:49

所以这一次我就选择了找世界级的人才，我觉得这次他们小组真的很厉害。

**发言人 1215** 118:59

比如说用户群体中的女性比例上升，就这个事情是刻意的是吗？

**发言人 1216** 119:04

刻意追求的。

**发言人 1217** 119:05

你说这个事情是刻意追求。

**发言人 1218** 119:07

大家不觉得我能搞得定。

**发言人 1219** 119:10

因为我后来去看了一下我的抖音的粉丝，女性用户只有3.5%是吧？

**发言人 1220** 119:19

你能理解吗？

**发言人 1221** 119:21

大概只有3.5，所以那个是反正有个媒体老师，就那二十几位媒体老师跟我说，你这个车性能车小众，只有男用户。

**发言人 1222** 119:38

这跟你想的我就像感受。

**发言人 1223** 119:40

我说很多女生说我这个车好看，他说女生怎么可能开性能车不会超过5%。

**发言人 1224** 119:48

还跟我打了个赌，你第一赌销量，第二赌女生比例。

**发言人 1225** 119:52

你知道多少吗？

**发言人 1226** 119:54

女生比例是吗？

**发言人 1227** 119:54

这应该差不多50%了。

**发言人 1228** 119:57

订单里面女车主订单里面超过30% 30%。

**发言人 1229** 120:03

还有很多人是为老婆和女朋友或者妹妹姐姐妹妹们，我估计最终可能会在40到50之间，很疯狂。

**发言人 1230** 120:17

所以这一次我觉得他完成了小米集团一个很了不起的跨越，就是对女性用户的跨越。

**发言人 1231** 120:26

最终还是为了卖手机是吧？

**发言人 1232** 120:28

女性来买小米手机。

**发言人 1233** 120:31

是这样，李想你可能不了解，对我们来说如果我们只能服务一半的人群，我们那个市场份额永远比别人小。

**发言人 1234** 120:39

是还有你一个家庭，我们也做了调研。

**发言人 1235** 120:45

那个可能一般是男主人负责选，女主人有否决权，她不同意你就买不了。

**发言人 1236** 120:55

所以因为李主任喜欢，以后是我们这个车的成交速度特别快。

**发言人 1237** 121:00

而且因为女主人喜欢，可能家里可能会买两辆，所以使我们这辆车的销量比一般的车要好。

**发言人 1238** 121:10

其实最最核心的是对女用户多。

**发言人 1239** 121:12

对，就是他那个直接加倍了。

**发言人 1240** 121:14

对，连那个决策过程都加快了，是不是？

**发言人 1241** 121:18

是这这是可能车型还没研究透的，是是因为这辆车最大限度的获取了女车主。

**发言人 1242** 121:26

好，或许你撤诉以后更奇怪的是就是说卖点。

**发言人 1243** 121:31

你看我们那个发布讲了2个小时20分钟，一共有200个卖点。

**发言人 1244** 121:38

刚开始我们讲的时候讲的特别碎，大家听又听了又很累。

**发言人 1245** 121:42

最后我们把所有的卖点全部压缩了，还有很多点都看到了，甚至一页有十个点，我连念都没念了就翻过去了。

**发言人 1246** 121:51

我们挑了几个什么点呢？

**发言人 1247** 121:53

我们挑了色彩，讲了20分钟防晒。

**发言人 1248** 122:01

讲了个七八分钟，小爱同学讲了五分钟，其实只有这三个点放大了。

**发言人 1249** 122:08

好，女生说听了你两个多小时就记住一条防晒。

**发言人 1250** 122:14

同行都说防晒是啥子点呢？

**发言人 1251** 122:16

你们这个我就不讲武德。

**发言人 1252** 122:18

你们这个。

**发言人 1253** 122:19

用户洞察角度很。

**发言人 1254** 122:21

你看人家都是讲的电驱电池、固态电池什么，你们怎么搞这个防晒？

**发言人 1255** 122:29

其实防晒女性会弄上就好看加防晒。

**发言人 1256** 122:33

他们说我讲了四遍，在2个小时20分钟里，就这四个字洞穿了旅行用户，到了反而到了不可思议的地步。

**发言人 1257** 122:46

之前小米手机时期应该很多人会讲，比如说包括雷总，包括雷包括你的团队的审美都偏直男工程师是吧？

**发言人 1258** 122:55

是对我们批评很多。

**发言人 1259** 122:57

对。

**发言人 1260** 122:58

可能这个也是一个反弹是吧？

**发言人 1261** 123:01

对，也是洗清了我们的很多大家对我们的误解。

**发言人 1262** 123:07

对，是因为为什么呢？

**发言人 1263** 123:09

你要做一个性能手机的时候，性能对的越好，那个手机就对的东西越多功能越强，那个手机就会越复杂越大，它就很难设计。

**发言人 1264** 123:20

你选择做一个高性能长续航的时候，他一上来就把条件约束了。

**发言人 1265** 123:26

所以你再把它想办法做的很好看的时候，其实是很难跟我们的产品定位有关。

**发言人 1266** 123:34

好，等我们调整定位做女性友善的手机的时候，可能市场已经卷到了尾期了。

**发言人 1267** 123:41

其实我们那个C位做的非常好看，但是大家看不到你了，这是我们今天的痛苦。

**发言人 1268** 123:47

大家不觉得小米还能把一个女性手机做好，其实我们那个C位做的很好看，但是大家已经看不到，也不认可我们。

**发言人 1269** 123:54

你们谁有siri吗？

**发言人 1270** 123:56

应该那个C位真的挺好看的。

**发言人 1271** 123:59

大家已经有了刻板印象了。

**发言人 1272** 124:00

相当于是对对对很难改变。

**发言人 1273** 124:02

对，所以我跟他们说可能只有一个新品类开始的时候，大家说你们真的厉害。

**发言人 1274** 124:10

是看您。

**发言人 1275** 124:11

过去的演讲采访里面，包括这次也是，我就有点好奇，就是为什么定价这么重要的事情，就是小米经常表现出是雷军连夜说服高管，就变成这个梗了。

**发言人 1276** 124:26

第一个这是事实，小米就是这么做。

**发言人 1277** 124:30

好传统企业都恨不得是三年前定的，就三年前做立项的时候就基本7788了。

**发言人 1278** 124:38

可是这三年。

**发言人 1279** 124:42

本质上，传统公司不仅仅是车厂，是to b的。

**发言人 1280** 124:49

就是他们的发布会都是面向经销商的，我们是to c的，面向最终消费者。

**发言人 1281** 124:57

所以不到最后一刻，你不知道消费者能接受什么样的价钱，你不知道他们预期在哪里，你不知道什么价钱有竞争力。

**发言人 1282** 125:07

所以往往在产品立项的时候，我们有一个导引的价钱。

**发言人 1283** 125:12

有个导引的价钱。

**发言人 1284** 125:14

然后我们会根据在那个时间内市场的反馈，用户的反馈，竞品的情况。

**发言人 1285** 125:21

然后最后一个选择那个对用户最有价值的价钱。

**发言人 1286** 125:26

因为我们是用户导向，所以要找一个合适的价钱，公司不至于亏的很厉害，其实还是蛮难的。

**发言人 1287** 125:38

所以重大产品我们都是最后一个定价。

**发言人 1288** 125:42

但是在定价之前我们一般会有三种方案，会有导引性的方向。

**发言人 1289** 125:49

基本就在我们的方案上也有价钱，但是它会有三个，而且每一个都给你测算了，你是赚的还是亏的，大概亏多少，都很这一套流程下面都很强。

**发言人 1290** 126:02

最后一刻要不你在这三个里选，要不你说用户能接受多少。

**发言人 1291** 126:08

对我们来说永远成功大于盈亏。

**发言人 1292** 126:12

成功大于盈亏。

**发言人 1293** 126:14

成功是第一位的。

**发言人 1294** 126:16

比如以苏七的定价为例的话，就是最终公布的价格跟导引价格的差别大吗。

**发言人 1295** 126:26

我觉得几年前两年多前，我们的导演价钱起步是25万，高配是35万，是25到35，这就是我们的价钱。

**发言人 1296** 126:42

很多人对电车的成本和电车的配置主要是不了解不了解。

**发言人 1297** 126:49

其实电池那个续航是很贵的配置，消费者都不太了解，就是大家说的那个17万18都是400公里，500公里的车跟700公里它真的不在一这个配置线上。

**发言人 1298** 127:01

所以有时候大家会产生误判，一个基本逻辑是做到model三这样要打平，定价223000。

**发言人 1299** 127:11

其实小米手机的配置是比model 3整体大了一整圈，整体高了很多。

**发言人 1300** 127:18

Model 39寸轮胎是550公里续航的，我是700米续航，光这续航成本就比它贵了一万多，光成本就变了一万多，就这一项。

**发言人 1301** 127:29

你能理解我说的意思吧？

**发言人 1302** 127:31

所以因为国内太卷以后，每一家车厂做纯电的都亏好几万，多的亏十几万。

**发言人 1303** 127:40

所以亏到后来大家都没感觉了，你知道吗？

**发言人 1304** 127:43

觉得定什么价钱都是合理的，所以那个定价都跟成本没关系了。

**发言人 1305** 127:48

看谁补血快，看谁能融到钱。

**发言人 1306** 127:51

对，就成了个烧钱的游戏。

**发言人 1307** 127:55

我觉得对舒淇这款车，然后我觉得model 3就等于223000才能打平。

**发言人 1308** 128:01

对，所以我们的价钱无论哪个价钱都是亏很多钱的价钱。

**发言人 1309** 128:08

但是按照导引价格应该是OK的是吧？

**发言人 1310** 128:11

为什么导按照导引价钱对。

**发言人 1311** 128:14

我们导演想做25万我就做不了。

**发言人 1312** 128:17

我觉得今天的市场太卷了，20万肯定没戏。

**发言人 1313** 128:22

如果定价25万或者定特斯拉同样的价钱，可能卖个三五千辆是有机会了。

**发言人 1314** 128:31

想卖到今天这个量是很难。

**发言人 1315** 128:34

因为人家特斯拉毕竟是世界第一品牌，他在很多地方还是做的挺好的。

**发言人 1316** 128:40

所以最后我们选择了比特斯拉便宜3万，也是第一次入场。

**发言人 1317** 128:47

我们要表达足够的诚意，反正这个定价是挺纠结的，真的是到最后一刻我才知道定价的。

**发言人 1318** 128:56

像这种它定价的方法或者原则，是按照成本加一定的利润率定是合适的，还是说按照那个有一个竞争的锚点。

**发言人 1319** 129:05

比如特斯拉，我就我要我的竞争对手是这么定价，我按照他的这个定价来上下浮动是按照什么样的方法？

**发言人 1320** 129:12

其实是其实所有的这些硬件产品的定价都是啊三个要素的融合。

**发言人 1321** 129:20

第一个是成本，第二件事情是竞品，第三件事用户预期，是这三件事情合在一起的。

**发言人 1322** 129:32

你看成本25万都是亏的。

**发言人 1323** 129:38

竞品比如说model 3 245900，同意吧？

**发言人 1324** 129:43

可能定25万OK。

**发言人 1325** 129:46

但是用户期待，用户那一段时间觉得19万、98万、979000都有可能，连我都不知道用户期待是多少。

**发言人 1326** 129:55

你们俩知道用户期待吗？

**发言人 1327** 129:58

用户希望说今天什么价钱？

**发言人 1328** 130:01

日本男子比赛非常对，有新理论所认为的，也有他们。

**发言人 1329** 130:07

这样我看。

**发言人 1330** 130:08

他投票里面就是20。

**发言人 1331** 130:11

何小鹏发布会前打赌，何晓峰定价229000，理想定价219000，李斌定价209000，最后你想赢了。

**发言人 1332** 130:28

你这个价钱特别宽泛。

**发言人 1333** 130:31

好，因为对我来说我要努力定的高一点。

**发言人 1334** 130:36

有两个原因。

**发言人 1335** 130:37

第一，我的成本真的支撑不了，其实所有成本都支撑不了，大家包括很多卖18万车也亏得一塌糊涂，都支撑不了。

**发言人 1336** 130:45

第二件事情，我还是认为初期是一个20万以上的豪华车。

**发言人 1337** 130:53

我觉得豪华车高位定价是豪华车的特征。

**发言人 1338** 130:58

你把一辆豪华车定的很便宜，反而它没有那种豪华感。

**发言人 1339** 131:04

我们这四年的高端化是我们越来越意识到不是便宜，好是用户心理上我买了一个豪华车。

**发言人 1340** 131:12

好，你说20万刚出头，比如说209000好像不如21万多一点好像二十多万的感觉强。

**发言人 1341** 131:21

有个人说你买了个二十多万的车，结果一查价钱199000，你自己都不好意思，好像是20万以内的车，你这个车定个209000好像也是底气不足。

**发言人 1342** 131:33

能理解我意思吧？

**发言人 1343** 131:35

其实我们还是想保持这辆车的豪华感，所以我们一定要定到21万以上，这是很强的用户心理。

**发言人 1344** 131:46

一定要定到21万以上。

**发言人 1345** 131:50

然后在21万里面找一个价钱是219900，大家就一样诚意不够。

**发言人 1346** 131:54

我说这样比特斯拉便宜3万，215900你接不接受？

**发言人 1347** 132:00

大部分人都接受了也还有人不接受，还有人坚持卖199000。

**发言人 1348** 132:04

好，我说299000你觉得不合适，那这样你跟我说消费者选配，他们配什么最多？

**发言人 1349** 132:12

他们说彩电，你的大沙发，我说好彩电送，我不是彩电，那个大屏。

**发言人 1350** 132:17

我们。

**发言人 1351** 132:18

送了三个什么，我们送了音响，他们说送那冰箱别送，他说真皮沙发车送全送行不行，他们说全送挺好的。

**发言人 1352** 132:32

但是能不能定199000？

**发言人 1353** 132:34

好，我说你啥意思？

**发言人 1354** 132:35

我说你给我准确描述一下，你希望定多少？

**发言人 1355** 132:38

他说这三个都送定199000。

**发言人 1356** 132:40

我说你们怎么不当家不知道柴米油盐贵，反正真的很激烈。

**发言人 1357** 132:46

199000就是内部团队提出来定199000。

**发言人 1358** 132:50

内部有同事坚持199000，因为大家压力都很大，是第199000，他心里还不踏实。

**发言人 1359** 132:58

还要送那音响，真皮沙发那个东西也是很高的成本。

**发言人 1360** 133:04

对，还要送。

**发言人 1361** 133:05

所以为什么订单比特斯拉便宜3万，还送了三大件，显得就无比的厚道。

**发言人 1362** 133:12

是因为我还是觉得在定价的时候，我们内部大家或者市场对我们的信心不足。

**发言人 1363** 133:19

反过来被大家解释成说，你看雷总定了一个216000，还送了我16000，原来他心里还是放不下199000。

**发言人 1364** 133:29

对，哎但是。

**发言人 1365** 133:30

无疑送了三大件让所有小米粉丝感受到诚意，其实是被逼的，我真的不想说亏那么多钱，我真的不想说。

**发言人 1366** 133:39

对，比如这种定价的压力，它是什么造成的呢？

**发言人 1367** 133:43

是因为市场太卷了，就是有那么多低价的车呢？

**发言人 1368** 133:46

还是因为真的无奖竞猜，他对小米的这种定价压力是上来了。

**发言人 1369** 133:51

我觉得还是友商在带节奏。

**发言人 1370** 133:57

有啥说你这个车9万949000，别焦虑了别犹豫，它成本都这成本都是透明的。

**发言人 1371** 134:04

我的成本他们猜出来不会超过5%，他们的误差不会超过5%。

**发言人 1372** 134:10

谁的成本？

**发言人 1373** 134:11

因为大家干这个东西的一看，哪个品牌的，你买的什么东西，拆开一看配置一看就知道大概多少钱。

**发言人 1374** 134:20

那天何小萌猜，我觉得何小萌猜的误差也很小，所以成本大家都很清楚。

**发言人 1375** 134:25

对。

**发言人 1376** 134:27

好，跟你带节奏说，你这个车只有17万989000，就你定什么价钱他都不能超预期。

**发言人 1377** 134:33

因为用户不知道。

**发言人 1378** 134:35

这是一种被拉低了。

**发言人 1379** 134:36

不是，这是一种比较黑的方法。

**发言人 1380** 134:38

我们有个友商就是玩命的黑。

**发言人 1381** 134:43

因为一个很痛苦的是，因为小米很热，如果它不停的贴了流量，所以这就是不良性的竞争造成的结果。

**发言人 1382** 134:52

我觉得如果没有那个友商不停的折腾的话，我们不会有这么纠结。

**发言人 1383** 134:56

但是它有一种声音，我的理解它是建立在对小米的认识上。

**发言人 1384** 135:00

他们就认为小米就应该做国民级的品牌，所以你的定价就不能太高，定价它定价高的事情就让那些豪华车品牌去做，就让谁他让说让让谁做来着，让华为做，让未来做，让小米就是国民级的，让国民级你可能就是得199000就得。

**发言人 1385** 135:19

我觉得你说的另外一种要素了，就是大家对小米有在性价比上有更高的期待，认为小米有魔法，能把东西做的很便宜。

**发言人 1386** 135:34

我认为这是对小米能力的一种高度的期待。

**发言人 1387** 135:39

但是刚坐车的时候，我们刚入车圈，我们的制造能力、研发能力和规模都不足以支撑这样的成本。

**发言人 1388** 135:49

因为车一盔每辆车都有好多万的亏损，根本扛不住651扛不住就很简单，你能理解我意思吧？

**发言人 1389** 135:58

所以根本扛不住。

**发言人 1390** 136:00

还有一点的话，也是我们过去太成功。

**发言人 1391** 136:05

大家可能对最近四五年小米正在做的高中还不了解。

**发言人 1392** 136:10

对，因为最后我们发现我们做一个国民品牌，其实是成不了全球新一代科技的引领者的。

**发言人 1393** 136:21

因为中低价位是无法承受天文数字的研发这个理解小米。

**发言人 1394** 136:27

今年的。

**发言人 1395** 136:28

研发费用四五已经到了两百四五十亿的规模了。

**发言人 1396** 136:33

就是你扛不住天文数字的研发成本。

**发言人 1397** 136:36

而且我们承诺我们前年承诺未来五年至少投1000个亿，现在应该肯定稳操的。

**发言人 1398** 136:44

今年可能250，明年可能投300，后面可能350 410年。

**发言人 1399** 136:49

所以我们后来也分析了全球的这些科技巨头的走向，我觉得小米一定要在高端上寻求突破。

**发言人 1400** 137:00

如果高端不突破，我觉得相当于小米永远被限制在一个很低的水平上。

**发言人 1401** 137:06

我觉得今天的中国的消费者还是希望小米能走向世界舞台的中央。

**发言人 1402** 137:13

你看那是吧，但是小米的铁杆粉丝们都知道小米的。

**发言人 1403** 137:16

其实小米今天在手机的高端上，除了苹果、华为，小米已经稳居第三了，把后面都甩开了。

**发言人 1404** 137:26

今天我们高端手机的风格也很不错了。

**发言人 1405** 137:29

所以消费者一步一步的在认可小米在高端上的突破和在研发上的投入。

**发言人 1406** 137:37

所以我这辆车是按豪华车做的。

**发言人 1407** 137:40

我这么一讲，我明白你听懂理解。

**发言人 1408** 137:42

我们的供应商里有3分之2跟BBA完全一样的，而且我工厂就在奔驰边上，这样我能够有效的共享奔驰的供应商。

**发言人 1409** 137:52

然后全是按豪华品牌做的。

**发言人 1410** 137:54

按豪华品牌做那个成本，你想干到15万会死的很惨，亏得非常严重。

**发言人 1411** 138:01

就包括苏七发布之后，比如包括问界之内，很多品牌也开始降价。

**发言人 1412** 138:06

对，所以大家也会讲说小米会不会他入场之后，会不会让这个行业越来越卷，卷到进到价格战。

**发言人 1413** 138:16

我觉得价格战是卷的一种方式，但是除了价格战，我觉得小米这次给大家带来的是全行业的红利。

**发言人 1414** 138:25

小米入场带动了更多的消费者关心纯电车，纯电车的所有同行的业绩都涨了。

**发言人 1415** 138:34

我是觉得小米今天在卷的是核心技术，智能化智能驾驶设计，是全方位在卷，也卷的很厉害。

**发言人 1416** 138:43

卷生态。

**发言人 1417** 138:44

对我觉得可能这种竞争可能更有层次。

**发言人 1418** 138:49

但是他确实也反映在价格上了是吧？

**发言人 1419** 138:51

大家都我觉得215900应该给同样的价格压力也很大。

**发言人 1420** 138:55

要定245900的话可能还好一点。

**发言人 1421** 138:58

是所以我觉得大家可能预期望小米199000。

**发言人 1422** 139:04

但是大家都觉得这个车这么好，可能215900就已经超预期了。

**发言人 1423** 139:09

对，再加上我又送了三大件。

**发言人 1424** 139:10

就把大家给全部搞疯了。

**发言人 1425** 139:12

对不过我后来也想明白了，就是说三大件其实是给首批用户的，到4月底结束。

**发言人 1426** 139:24

因为我觉得无论如何，其实我讲了很多场合，你想可能要通过你的渠道来科普一下。

**发言人 1427** 139:31

就说以特斯拉这个配置，以特斯拉的利润率初算的话，他们的车打平223000。

**发言人 1428** 139:41

这是根据他们财报数字算出来的对。

**发言人 1429** 139:44

盈亏点是吗？

**发言人 1430** 139:45

对。

**发言人 1431** 139:45

好，也就是说你只要小米数据比它配置高的，都是成本堆起来的。

**发言人 1432** 139:52

其实亏的，反正是很，反正反正没少亏，反正到年底再看我们的财报，就这么亏了多少钱你听是吧？

**发言人 1433** 140:00

大家不要在那胡说八道，尤其同行不要胡说八道是吧？

**发言人 1434** 140:06

我觉得同行大家都懂，都在那有个别同行都在那装傻，就特别可气你知道吧？

**发言人 1435** 140:12

嘿咳气的不得了。

**发言人 1436** 140:14

对。

**发言人 1437** 140:16

包括苏七的发布会之后，马斯克不是发了一条twitter.

**发言人 1438** 140:21

就是说他们那个推特应该马斯克应该不是看到我发布会，应该之前发的可能撞上。

**发言人 1439** 140:27

对，其实是一个偶然偶然。

**发言人 1440** 140:31

但是很多人会认为是针对。

**发言人 1441** 140:33

对我也看了很多报道说。

**发言人 1442** 140:35

也是带节奏的。

**发言人 1443** 140:41

发布会下午开始前。

**发言人 1444** 140:43

只是说后来考虑在他是翻译他的中文。

**发言人 1445** 140:50

他的中文发的晚，他的英文是在五环复制之前发的。

**发言人 1446** 140:56

这样你也可以帮我解释一下。

**发言人 1447** 140:59

第一个，十几年前我就认识elon musk，我是特斯拉车主。

**发言人 1448** 141:06

我认为特斯拉对全球电动车的那个行业都起了启蒙和推进作用，哪怕到今天依然是标杆。

**发言人 1449** 141:17

这点是真心话，他们做的很出色。

**发言人 1450** 141:22

我觉得小米刚入场，我们要做的是先向德商学习。

**发言人 1451** 141:28

比如说我们我举个例子，我说电耗电话，我们做的就是布鲁斯特斯拉，我们唯一的就是多亏点钱。

**发言人 1452** 141:36

我觉得电池比它大20%，我能比他跑得长，不是因为我有多能干，是我亏的。

**发言人 1453** 141:44

你还说我承认了。

**发言人 1454** 141:47

我说电话这件事要不就亏钱，要不就是投钱砸技术，你总得砸人家，先砸技术，咱们来不及先砸钱，直接砸电池。

**发言人 1455** 141:57

其实我们技术也还可以，最后一测发现除了特斯拉，我们秒杀了几乎所有同行，没有任何一个同行能在续航上能跟我们PK，所以这说明我们的技术也还是可以的。

**发言人 1456** 142:09

但是跟特斯拉比有差距，我觉得特色是这个行业的先驱和标杆。

**发言人 1457** 142:19

我觉得小米要到特殊这个程度，可能还需要5到10年。

**发言人 1458** 142:24

总有一天我们也会按低薪原理追求事物的本质，直指问题的核心。

**发言人 1459** 142:32

但我需要一个过程。

**发言人 1460** 142:33

对我再回来了，我们第一辆车上牌桌，是我们一定会给这个世界小米式的答卷，告诉大家这个世界的真相。

**发言人 1461** 142:45

但是你不能一上来我还不懂，我不是胡说。

**发言人 1462** 142:48

对，那个马赛克是干了20年才能这么有底气的讲这番话。

**发言人 1463** 142:53

我今天没这个底气，我也对自我有很清醒的认知。

**发言人 1464** 142:58

我觉得我们翻船的核心是务实。

**发言人 1465** 143:01

真的，你不觉得就是很务实吗？

**发言人 1466** 143:04

对。

**发言人 1467** 143:05

所以第一个阶段它其实还是学习先进，是对是啊不是跟物理机械去。

**发言人 1468** 143:11

特别是对不要盲目。

**发言人 1469** 143:15

我觉得很多帆船的公司就是不尊重客观规律。

**发言人 1470** 143:20

其实你在完全不懂的时候，是不是上牌桌先跟着别人跑，跑顺了一步一步有了实力，我们在攀登高峰。

**发言人 1471** 143:29

反正这就是小米的逻辑。

**发言人 1472** 143:31

但是我相信一定有一天我们会告诉大家在汽车工程领域我们做出了哪些举世瞩目的突破。

**发言人 1473** 143:41

像今天电机，电机就是我们小米全球第一，到今天为止发布了四个月了，没有人再挑战了。

**发言人 1474** 143:48

当然也被大家各种诋毁，诋毁到也没声音了。

**发言人 1475** 143:52

但是没声音不表示我们不是第一战术，世界第一。

**发言人 1476** 143:56

有超过我们没有，大家已经不敢卷了，你知道吗？

**发言人 1477** 144:01

我卷怕了。

**发言人 1478** 144:03

一听说我21000，大家就搞出了一堆是吧？

**发言人 1479** 144:05

很其实我们2万就是小米汽车。

**发言人 1480** 144:09

他选择继续用小米这个品牌，而不是用一个新的品牌，这也是迅速达成共识的是吗？

**发言人 1481** 144:17

中间有争论很激烈，这是个关键争论点。

**发言人 1482** 144:21

好像汽车行业都是改名做高端的，尤其他还其他行业都是对。

**发言人 1483** 144:32

你看丰是吧，丰田做雷克萨斯对是吧？

**发言人 1484** 144:37

然后奔驰已经是高端的，奔驰还做了迈巴，还收购了迈巴赫，是吧？

**发言人 1485** 144:43

宝马收购了劳斯莱斯，基本上大众的保时捷。

**发言人 1486** 144:51

所以大家都是通过改名来做的，或者收购来实现的，我们争论很激烈。

**发言人 1487** 145:00

我的观点，小米汽车是小米不可分割的一部分人，车家全生态，要赢一起要死一起死。

**发言人 1488** 145:10

华为也是从很烂的手机做起来的，三星也是。

**发言人 1489** 145:16

我觉得我们还是要相信科技改变命运。

**发言人 1490** 145:21

我们就一步一步努力，总有一天大家认可。

**发言人 1491** 145:25

吧？

**发言人 1492** 145:26

这个捷运他们也参与了，反正真的很激烈，两派意见是真的很激烈的。

**发言人 1493** 145:31

还有我们干这件事情就是为了推动小米品牌的全球化和小米品牌的高端化。

**发言人 1494** 145:36

对，和全球化，这就是我们的目标。

**发言人 1495** 145:40

我们换个阿猫阿狗的品牌，对我们小米品牌有什么帮助吗？

**发言人 1496** 145:45

对，而且我们小米品牌产品很多很长。

**发言人 1497** 145:50

我们要通过小米汽车和一系列的高端，让大家认识到原来每一个小米的产品都有良好的设计，都有很高的品质。

**发言人 1498** 146:00

这对整个人之间全生态才是一个强大的支撑。

**发言人 1499** 146:05

你理解我们的初衷，就是说我们可能给小米七这个项目服务于的就是跟这家全生态带动全线起飞。

**发言人 1500** 146:15

会不会因为您是创始人，所以你会这么坚持用小米品牌。

**发言人 1501** 146:19

因为你小米创始人。

**发言人 1502** 146:22

我觉得可能是因为我是创始人才把这事情做成的，才把才坚持用小米品牌被通过了啊啊啊不是我还是觉得是是不是也不是，我觉得这个决策还是商业利益最大的，还是对小米的战略有巨大的帮助。

**发言人 1503** 146:44

其实你怎么想雷克萨斯要想一下才是跟丰田有啥关系。

**发言人 1504** 146:50

我不咋说明白没有？

**发言人 1505** 146:51

对，它其实是它带来的全球化和高端化的对这整这个。

**发言人 1506** 146:57

品牌对整体的影响对是利大于小米本身是在经营品牌，小米本身也在经营品牌，那小米的品牌是什么？

**发言人 1507** 147:09

消费者对我们的信任。

**发言人 1508** 147:12

你知道那一天很多买的车，他们没有见过真车，他们没有试驾过，他们店都不知道在哪里，就买了辆几十万的车。

**发言人 1509** 147:22

这需要什么样的信任？

**发言人 1510** 147:26

从来没说这哪是卖车，你们这是是卖手机，你要花几千还要抢是还要排队六七个月，这令人发指。

**发言人 1511** 147:35

你想想。

**发言人 1512** 147:36

反过来跟全市场证明了米粉朋友们对小米的支持。

**发言人 1513** 147:42

这就是因为我读对了，对是吧？

**发言人 1514** 147:46

剩下的就是我们怎么能够高端化的审美、品质性能，怎么能一步一步让大家接受呢？

**发言人 1515** 147:58

今天至少铁杆米粉他们认了，无论是价钱还是这很恐怖的跟市场证明，可能今天的小米我觉得小苏气是个契机，让市场看到其实进小米经过四五年高端化的进程以后，他已经变了。

**发言人 1516** 148:20

哪怕小米的任何一个小东西可能都精致的可怕。

**发言人 1517** 148:23

那天小米发布完了以后，我们还出了小米life的一个生活方式的一系列的衍生品，全部抢光。

**发言人 1518** 148:34

就是一个杯子都给你做到有，现在杯子也要抢，买个杯子还要抢，我的杯子也做的很好看。

**发言人 1519** 148:45

苏七就是按照您刚才讲，比如苏柒他这么受欢迎，包括很多人完全出于信任来下单。

**发言人 1520** 148:51

对，我不知道你有没有想过，或者是你们同事有没有想过这里面有多大。

**发言人 1521** 148:54

他是出于对雷军的信任，还是出于对小米的信任？

**发言人 1522** 149:00

我我觉得我觉得应该来说，这14年下来，雷军和小米的重合度其实是挺高的，重合度是挺高的。

**发言人 1523** 149:21

把它完全拆开，其实很难说的清楚很难说的清楚。

**发言人 1524** 149:27

我觉得可能未来的工作，可能这两个牌子可能要使它有一定的区隔。

**发言人 1525** 149:36

因为小米这个舞台要吸引越来越多优秀的人，所以我就举个例子，以前就是世界级的设计师，对你能理解我的意思吧？

**发言人 1526** 149:46

包括我们的总裁韦斌，韦斌就是很强，我觉得他可能还是一个多人的舞台。

**发言人 1527** 149:56

他其实当年就是在苹果，其实后来就是对乔布斯的，很多同事对乔布斯不太满意的地方就在于说，大家都会认为所有的事情都是乔布斯的一个乔布斯的天才。

**发言人 1528** 150:08

对有有对我看到一些这样的抱怨和批评。

**发言人 1529** 150:13

但是这个也是苹果神话的一部分。

**发言人 1530** 150:16

是啊好处是大家对我没有那么高的期望值，我觉得用户对我没有那么感兴笑，我什么都会不会。

**发言人 1531** 150:27

可能我跟乔布斯的性格应该是蛮不同的性格。

**发言人 1532** 150:33

对他是很刻薄的人是吧？

**发言人 1533** 150:36

我可能愿意示弱，我觉得示弱是强者的行为，就是我愿意示弱，我愿意表达我不擅长的东西。

**发言人 1534** 150:48

因为如果你要表达你每一个方向都很强，其实很累的。

**发言人 1535** 150:54

就是不擅长我们不用去装。

**发言人 1536** 150:58

我觉得反而这种东西被普通的用户接受了。

**发言人 1537** 151:03

但您也不是一直都这样的，有没有装的时候肯定也有那种很好强的人，认为自己什么都能搞定的。

**发言人 1538** 151:11

是吧？

**发言人 1539** 151:12

那有票的时候有有，但是不多，有肯定人都有票的时候，但是总体来说我觉得总体来说，我努力要求自己有敬畏之心，谦和。

**发言人 1540** 151:31

我觉得坐车以后应该还是挺老实的，因为这很复杂，这真的很复杂，我真的认了，这个车就是很复杂。

**发言人 1541** 151:41

对，我觉得今天初期应该超出我预期了。

**发言人 1542** 151:49

我觉得我还是挺自豪的，拥有一个非常强大的团队。

**发言人 1543** 151:55

我觉得每一个人都超出了他们的能力的极限。

**发言人 1544** 152:02

因为你因为我改了三辆车，我可能更知道现在什么地方。

**发言人 1545** 152:08

所以你想就在三年时间里面，把每个维度都干到80分，甚至85分，甚至90分，很难的。

**发言人 1546** 152:18

很难。

**发言人 1547** 152:19

而且大家都拿放大镜，每个地方对都来测试你。

**发言人 1548** 152:23

对，所以人还是团队还是很重要。

**发言人 1549** 152:30

对你说到团队我也有一个好奇的问题。

**发言人 1550** 152:33

就是因为我们因为我就是您开始做小米的时候，因为我当时就在做记者，所以可能就比较有亲切感。

**发言人 1551** 152:42

小米手机创业的时候，就是你组建团队，其实当时就是有一个刻意的设计和考虑。

**发言人 1552** 152:47

就是硬件、软件、互联网，就是三家最好的公司，把人找过来，然后做手机，那做汽车，有这样的刻意的设计跟考虑吗？

**发言人 1553** 152:59

我觉得这一次主人才我比上一次应该更成熟。

**发言人 1554** 153:03

因为我已经做了14年硬件，我知道我要什么样的人，我们海量面试，所以主要是我知道我要什么样的人了，所以我并不是特别在乎简历。

**发言人 1555** 153:22

我就组了一支在行业里面口碑还不错的团队。

**发言人 1556** 153:28

这就是我当时做手机团队跟今天做做汽车团队的差别。

**发言人 1557** 153:35

他组团队的时候就是会也会那样分领域按图索骥去找大量。

**发言人 1558** 153:41

的硬件这样的。

**发言人 1559** 153:43

大小分离也是这样。

**发言人 1560** 153:45

他的那个领域做多了，比原来软件硬件互联网要复杂很多。

**发言人 1561** 153:50

我们也是在每一个领域里面。

**发言人 1562** 153:52

第一个就是我们初期的时候就收到了非常多的简历。

**发言人 1563** 153:59

可能大家觉得我们是最后一班车，可能之前未来也挖过小朋友挖过，他们可能没看好。

**发言人 1564** 154:09

我觉得他们几位都帮我们做了前期铺垫，你听懂了吧？

**发言人 1565** 154:15

然后在那个时间点就是蔚来、小鹏市值非常高，所以大家就很后悔两三年前没有选择蔚来、小鹏，然后虾米最后一班车。

**发言人 1566** 154:27

所以我们挺感激这一批公司做了很好的铺垫。

**发言人 1567** 154:33

是我们应该会在各个领域里面获取了很多优质的人才。

**发言人 1568** 154:38

而且我这一次我们苏其大臣，当然也有很多人拒绝我们的苏西大臣，我觉得可能大家有不少人都主动来联系我们的，所以帮我再招人。

**发言人 1569** 154:53

人才第一对挖人有了好处。

**发言人 1570** 154:55

对人才第一不是挖人是选择一个通往胜利之路。

**发言人 1571** 155:02

真的，我是觉得未来全世界可能只有5到8家，他们用一辈子来证明自己的选择是对的还是错的。

**发言人 1572** 155:13

这个是有奖竞猜，不是无奖竞猜。

**发言人 1573** 155:16

有下去。

**发言人 1574** 155:17

刘将军再赢了的话，他就赢了。

**发言人 1575** 155:20

对，同一。

**发言人 1576** 155:21

是因为20年后如果小米成为了全球前五，你拿着小米的股票你肯定赚翻了。

**发言人 1577** 155:26

万一你没选，你不就输了吗？

**发言人 1578** 155:28

万一选那个死的公司，你不就很惨吗？

**发言人 1579** 155:31

就是20年的有奖竞猜，真的帮我呼吁一下。

**发言人 1580** 155:37

先给他们讲中军论，讲完中间论就是现在。

**发言人 1581** 155:40

对，所以要迷途知返。

**发言人 1582** 155:43

对，所以你也是比较相信终局思维这个说法的，是吗？

**发言人 1583** 155:48

答案答案我就是因为用终极思维说服董事会给了我100亿美金.

**发言人 1584** 155:55

他们都认不是，把自己当做人质放到那儿了。

**发言人 1585** 155:58

100亿美金你这个今天我觉得董事会推着我干也有好处。

**发言人 1586** 156:08

因为我作为创始人，我能最大限度调动小米资源。

**发言人 1587** 156:13

所以舒淇的成功也是小米全集团大家共同做了很多的帮助。

**发言人 1588** 156:21

光靠汽车部6000人搞不定这么复杂的事情，整个集团还是给了很多很多的支持。

**发言人 1589** 156:28

所以我觉得我们这场如果输七大家认为第一步赢了的话，我是觉得它很难复制，它背后还是有小米强大的实力做支撑的。

**发言人 1590** 156:41

好，回过来比如说苹果做，我细节不了解，如果他没有获得苹果内部无保留的支持，他可能还不如外面的stata有一堆限制，大公司有很多很多的限制，对，同意吧？

**发言人 1591** 156:54

对，他没有想到大公司的好处显示享受一堆的限制，他怎么干不成。

**发言人 1592** 156:59

是大公司还有部门墙很重，还有人相互给你挖坑的，相互挖坑，内部斗争也很激烈。

**发言人 1593** 157:08

所以可能这种级别的项目就必须得创始人CEO自己来做。

**发言人 1594** 157:14

至少要倾注很多的心血才有赢的机会。

**发言人 1595** 157:19

这一条我们以前没有总结过，可能我们已经把它称为。

**发言人 1596** 157:23

默认条件了。

**发言人 1597** 157:25

所以你仔细看大公司做新业务都干得七零八落的，中国一样很难感情。

**发言人 1598** 157:37

当时没有把这个理由，拿它作为理由来告诉董事会说我们不要做汽车，因为大公司干新业务都干得七零八落。

**发言人 1599** 157:48

主要是那个时间点它是危机驱动的，是又加上现在其实火的不得了，几乎大家觉得不上车就会被淘汰。

**发言人 1600** 157:59

有25年前不做互联网就被淘汰的感觉，压力很大。

**发言人 1601** 158:05

就像今天很多公司很焦虑，不做AI也会关门一样。

**发言人 1602** 158:12

反正此时此刻的焦虑是AI，三四年前的焦虑是一是吧？

**发言人 1603** 158:17

但你应该没什么焦虑。

**发言人 1604** 158:18

你说AI对AI我们16年就熬AI了，我也投了三四千元。

**发言人 1605** 158:24

我们只是讲的少而已。

**发言人 1606** 158:27

因为我学软件的，我三十多年前我那个AI的课程都修了一堆，所以我应该对AI的通识有一定的认知。

**发言人 1607** 158:37

只是我这两年自己的精力是在汽车上，在AI上稍微少一点。

**发言人 1608** 158:43

但我今天上午有好几个会都跟大家相关。

**发言人 1609** 158:46

对，就有可能如果当年小米没有做汽车，今天小米就开始搞大模型了是吧？

**发言人 1610** 158:52

就是我觉得大很多资源。

**发言人 1611** 158:54

大概的大模型我们去年年初也讨论了很长时间，我们还是要有趋势。

**发言人 1612** 159:03

我们放弃了进入大模型的主战场，但是我们在大部分的投入并不少，是就是没进主战场，主战场又是场豪赌，又是赢可能赢得拿所有的书的对他。

**发言人 1613** 159:16

可能比汽车要更赢家通吃吧。

**发言人 1614** 159:23

是反正今天做大模型的这些startup，好像我们几乎都投资了，我们全部在里面。

**发言人 1615** 159:33

是顺为投的。

**发言人 1616** 159:34

对我顺为牵头成立了一个小米顺为金山的专项基金，就全覆盖。

**发言人 1617** 159:41

就对大模型，无论是做大模型的还是做应用的全覆盖的，这样确保我们对行业的敏感度。

**发言人 1618** 159:50

小米汽车的它现在的6000名同事里面，有多少是之前手机。

**发言人 1619** 159:56

的转过来的？

**发言人 1620** 159:57

应该100个人，这么少是因为手机战场没结束，我就转过来100个人，其他全部是清仓的。

**发言人 1621** 160:09

所以这也是我觉得自己特别痛苦的。

**发言人 1622** 160:12

就是如果手机仗打赢了，我可能整件事能转很多人。

**发言人 1623** 160:18

然后因为我那个账还没结束，手机上没结束，打的也很吃力。

**发言人 1624** 160:22

我不能把大家伙全出来坐车以后那手机怎么办呢？

**发言人 1625** 160:27

手机竞争也很激烈，属于淘汰赛的阶段了。

**发言人 1626** 160:31

所以我们机场上同时在打，同时打的话反正很我们真的很幸运，幸亏之前干过手机，所以我知道什么样的人重要，我们知道这件事要做成？

**发言人 1627** 160:47

组织人才流程系统的重要性。

**发言人 1628** 160:54

所以这些我觉得这次小米还是体现了强大的组织能力和强大的执行力。

**发言人 1629** 161:00

因为还是无比复杂。

**发言人 1630** 161:03

我觉得这还是这些年里面，尤其从上市以后，小米的整个组织能力和信息化能力、流程能力都强了很多很多。

**发言人 1631** 161:12

我们会比一般的stata比较强很多很多。

**发言人 1632** 161:18

有些问题那五点了。

**发言人 1633** 161:21

对，我还有好多问题。

**发言人 1634** 161:24

抱歉。

**发言人 1635** 161:24

我回答的简单一点。

**发言人 1636** 161:25

好好，手机上打印的标志是会是什么？

**发言人 1637** 161:31

我们曾经提过全球第一，发现全球第一好难。

**发言人 1638** 161:37

我们只有一个季度全球第二，现在在全球第三。

**发言人 1639** 161:41

我们始终没有放弃全球第一的目标。

**发言人 1640** 161:44

今天我们新的目标是未来五年全球第一，但是我们会一直奔着这个目标去。

**发言人 1641** 161:52

就是小米汽车它开始立项的时候，当时董事会有考虑过把它单独拿出来做一公司吗？

**发言人 1642** 162:00

不是说我们经过反复争论，这是一个决策的要点。

**发言人 1643** 162:04

我们最后决定了小米集团百分之百自己干，这是为了最大限度的执行人车家全生态的战略，这是为了最大限度的能够汇聚整个小米集团的优势。

**发言人 1644** 162:20

最后我觉得我们赢了，这个方法是对的。

**发言人 1645** 162:26

因为他一独立上市，他就不容易跟小米的战略融合了。

**发言人 1646** 162:30

即使是小米。

**发言人 1647** 162:32

集团控股也也很难也很难。

**发言人 1648** 162:37

所以这也是西方大公司，你看他们很少分拆的原因。

**发言人 1649** 162:42

一分拆就是说那个子公司的管理层，他跟集团的利益不一致了，它的股东也不一样。

**发言人 1650** 162:52

那子公司你为什么要听母公司的战略呢？

**发言人 1651** 162:55

会不会扯皮？

**发言人 1652** 162:56

对。

**发言人 1653** 162:56

但他可能有了他自己的更强的动力了。

**发言人 1654** 163:01

但这是个权衡。

**发言人 1655** 163:05

你是整体战略重要还是局部战略重要？

**发言人 1656** 163:10

我觉得动力的问题还是是个吉利问题，不是说你一定要把它分拆才有吉利同意吧？

**发言人 1657** 163:17

对，同意是个管理问题。

**发言人 1658** 163:21

我们不要用一些简单的方法去回避管理问题。

**发言人 1659** 163:25

我们就怎么面对这个问题，怎么设计合理的激励制度呢？

**发言人 1660** 163:28

大家觉得值得为这个事业拼命。

**发言人 1661** 163:33

国内以前一遇到困难就喜欢把大公司化小小公司分拆上市，用上市来刺激大家。

**发言人 1662** 163:38

对，然后你上一堆有什么用呢？

**发言人 1663** 163:41

对，就加起来也没有越来越乱。

**发言人 1664** 163:44

对对对。

**发言人 1665** 163:47

包括您曾经列举过小米学习对象，就是同仁堂、海底捞、沃尔玛、开市客，包括无印良品。

**发言人 1666** 163:53

这个我理解它都是性价比阶段的学习对象，是吗？

**发言人 1667** 163:58

高端化之路还成立吗？

**发言人 1668** 164:01

我觉得这几家公司他们除了是性价比以外，他们还是企业经营理念，用户口碑的学习对象。

**发言人 1669** 164:11

你看同仁堂，同仁堂主要是讲品质的，无印良品主要讲设计的对，我们还讲过costco，costco主要是运作效率，讲企业效率的。

**发言人 1670** 164:27

像现在的话，因为我们长期跟apple三星这些公司竞争，我们想将来要有机会？

**发言人 1671** 164:38

一步一步接近甚至超越的话，我们就一定要认真的学习这些企业到底哪里做的好。

**发言人 1672** 164:45

所以今天小米未来十年的目标已经变成了通过十年的努力，成为新一代全球科技的引领者。

**发言人 1673** 164:52

对。

**发言人 1674** 164:53

而且刚刚那几家公司其实都不是科技公司。

**发言人 1675** 164:56

是对，所以我们有这个目标以后，你应该很清楚的是我们逐步提升研发费用，我们在研发上投入也会越来越多，再加上推动了高端化、全球化，它是一个系列的。

**发言人 1676** 165:12

其实整套战略成型是十周年所提的，是四年前提的。

**发言人 1677** 165:17

就是要成为全球科技的引领者，要加大研发投入，要技术立业。

**发言人 1678** 165:25

其实它整个小米现在对标的公司其实已经完全变了，全都变成科技公司了。

**发言人 1679** 165:31

是这点。

**发言人 1680** 165:32

已经很明确了。

**发言人 1681** 165:35

就是模式创新在我们看来它已经到了一个阶段，一定得通过技术创新然后来体现这些东西。

**发言人 1682** 165:43

所以包括坐车一上来就都是从核心技术开始。

**发言人 1683** 165:45

对。

**发言人 1684** 165:47

包括做车，它一上来就从核心技术开始，然后包括高投入。

**发言人 1685** 165:51

这个它其实是跟之前做手机是反着来的，可以这么理解是吧？

**发言人 1686** 165:55

是啊。

**发言人 1687** 165:56

它反着来手机，我们当时主要是通过我们讲模式创新、用户体验创新，在应用层的创新，这是全是从核心技术开始。

**发言人 1688** 166:06

对。

**发言人 1689** 166:08

他反着来的原因我不知道是因为你会认为说他是做小米做手机过程中，一因为踩过那些坑，所以要反着蓝，还是因为什么？

**发言人 1690** 166:20

我是觉得汽车是一辆长跑，先把基础夯实了，可能将来能走得更远。

**发言人 1691** 166:28

就是急是急不来的，太着急他又挖了一堆新的坑。

**发言人 1692** 166:32

对，与其这样还不如不挖坑，是一个逆向思维。

**发言人 1693** 166:41

因为这个车子质量不好，卖完了你就天天服务用户，天天骂你，你还不如不做，是他是负分。

**发言人 1694** 166:49

你同意吧？

**发言人 1695** 166:50

同意。

**发言人 1696** 166:51

你那个不好的成分就越多，损失越大。

**发言人 1697** 166:55

对，以及也有可能是一对，也可能也有原因是因为小米已经到了这个体量，他有这样的他有才能。

**发言人 1698** 167:02

他就是在攀登更他不是真正的领导意义，他是在追求更高层面的东西。

**发言人 1699** 167:09

他要的不是汽车业务成或者初期的成功，他是要的长久成功。

**发言人 1700** 167:17

我觉得这也是市场对我们不是特别了解的原因。

**发言人 1701** 167:20

对，其实我们做车不是为了做个SUV能不能少亏一点。

**发言人 1702** 167:23

刚开始你卖的量大一点，不是这么想。

**发言人 1703** 167:25

对，是踏踏实实练罗汉拳，一拳开始，我要赢在15年后，不是赢在今天。

**发言人 1704** 167:33

可能市场对小米的认知还是停留在模式创新快和快那个阶段。

**发言人 1705** 167:39

所以我讲技术发布会，讲我做了什么时候，但是就一概不信，直接不相信。

**发言人 1706** 167:46

对他认为他是一套营销的话术是吧？

**发言人 1707** 167:49

是说每个车上都这么讲。

**发言人 1708** 167:54

苏七算是之前小米讲过的是首战即决战吗？

**发言人 1709** 167:58

算是这样的一个。

**发言人 1710** 168:00

我觉得应该是大获成功的。

**发言人 1711** 168:03

我们是用决战心态来看的。

**发言人 1712** 168:07

但是决战跟长期的做它是不矛盾的是吧？

**发言人 1713** 168:11

首战即决战。

**发言人 1714** 168:12

跟你看首战即决战和长期思维怎么结合。

**发言人 1715** 168:19

因为长期收入以上的，你选择的路径就是核心技术自己做，平台自己做，我不买别人的，不贴牌。

**发言人 1716** 168:29

然后接着从最难的轿车做起，这都是长期思维。

**发言人 1717** 168:35

好，接着首战即决战，就是十倍压强这一仗一定要赢。

**发言人 1718** 168:40

一个是战略，一个战术，我觉得战略上。

**发言人 1719** 168:44

是长期思维，对。

**发言人 1720** 168:46

战术上是要求10 10倍投入，首战即决战，首战驾驭，就直接上压强。

**发言人 1721** 168:56

我这么讲，我说明白没有？

**发言人 1722** 168:57

说明白了，你只能走这个长的路，但是这个长的路里面我给你十倍的钱，你就总之你要拿下。

**发言人 1723** 169:03

对。

**发言人 1724** 169:05

所以我才会那么紧张。

**发言人 1725** 169:06

如果说打个35战，那先咱先试试水是吧？

**发言人 1726** 169:12

很多厂商都是先试试水，所以第一辆车做的都不怎么样。

**发言人 1727** 169:15

就试试水就不会那么紧张了。

**发言人 1728** 169:16

对，好，他们就没有想到小米不是小米是跟你玩真的了。

**发言人 1729** 169:23

我说你就觉得大家惊讶在第一辆车怎么就这么狠。

**发言人 1730** 169:26

对，是没有想过我以前说的十倍投入，首先去决战，我一定要赢，大家没人信你知道吗？

**发言人 1731** 169:33

觉得又是营销之神。

**发言人 1732** 169:37

他们没想到。

**发言人 1733** 169:38

我真的讲的每句话都是认真，这是认真的。

**发言人 1734** 169:44

想为什么？

**发言人 1735** 169:45

我觉得我很认真的讲，大家觉得我是在营销的，我也觉得很奇怪，我也在琢磨这是不是我的什么问题也没有了。

**发言人 1736** 169:52

主要太受欢迎了好吧。

**发言人 1737** 169:54

他你不觉得一个事情或者一个产品只要卖的很好。

**发言人 1738** 169:57

大家都会夸你营销对对对。

**发言人 1739** 169:59

营销好。

**发言人 1740** 170:00

因为没有人会认为自己产品做的不好。

**发言人 1741** 170:02

OKOK我还是把那些夸奖当成真的，他们在夸奖。

**发言人 1742** 170:09

是他们不愿意承认自己产品。

**发言人 1743** 170:12

没有人会认为自己产品做的不好的。

**发言人 1744** 170:14

对，明白。

**发言人 1745** 170:18

小米汽车的产能，它问题上它对你们应该是做了很多准备，去避免出现像小米手机开始出现的这种情况是吧？

**发言人 1746** 170:27

是做了很精良的准备。

**发言人 1747** 170:31

但是我们还是说我们负责。

**发言人 1748** 170:35

制造那个副总裁做了他他从麦格纳来的。

**发言人 1749** 170:42

原来麦格纳的副总裁说他做了足够精良的准备，发现他自己还是输了。

**发言人 1750** 170:49

你见过发布就交付的车产吗？

**发言人 1751** 170:55

没有，对。

**发言人 1752** 170:57

而且第一个第一周他们说我就进了前第一周就进了前五是吧？

**发言人 1753** 171:01

对，第一次那个人。

**发言人 1754** 171:03

对。

**发言人 1755** 171:04

我第一周只交了四天，一周有七天，我只交了四天，干了四天活。

**发言人 1756** 171:08

对，刚开始干活就。

**发言人 1757** 171:09

进了前一千多辆是吗？

**发言人 1758** 171:10

对，你想我的准备有多精良？

**发言人 1759** 171:13

一般首月交了5000，如果没经验的厂商需要七八个月，需要干七八个月。

**发言人 1760** 171:25

就哪怕像理想当时mega说那发布机交付也是用了多长时间？

**发言人 1761** 171:30

三周发布后的，他们一号发布18号交11号用了11天。

**发言人 1762** 171:39

我们几天发布后的第六天就开始晚上4月3号早上就开始交付。

**发言人 1763** 171:47

今天29、30 31、一二第六天早晨就开始，其实只用了五天就开始，汽车工业这么复杂，你想这不做经验的准备，这不跟我干手机干了这么多年，极其强大。

**发言人 1764** 172:02

对。

**发言人 1765** 172:03

但是如果来了五倍十倍的订单，是还有你那个产能，你得还得按正常预估。

**发言人 1766** 172:11

比正常加一倍，这已经是很浪费的了。

**发言人 1767** 172:15

但是来冲了个三五倍，一冲过来你不就疯了吗？

**发言人 1768** 172:19

所以我们昨天刚组织了三两百多家供应商紧急会议，就是希望大家全部提产。

**发言人 1769** 172:27

因为大家还在观望，不觉得这些数字是不是又是你们marketing的？

**发言人 1770** 172:35

还是有个别的供应商不行。

**发言人 1771** 172:38

工厂也会被外部舆论影响力供应商。

**发言人 1772** 172:44

供应商这个车它是GIT，很多消费者不懂什么叫GIT。

**发言人 1773** 172:49

就是说我一小时我76秒生产一件，这一个车里有几万个零部件，这几百家供应商全部按这个节拍，每70列表生产一个才能供应得上。

**发言人 1774** 173:02

他们生产完了以后，我那个货是到每家取货，是这么生产的。

**发言人 1775** 173:07

就是just in time是吧？

**发言人 1776** 173:08

对，所以很多消费者不了解，他是其实是同一个节拍拉产的时候，不是我一个工厂，是周围的几十家工厂要全部开展，这个就把它全搞惨了。

**发言人 1777** 173:21

所以大家都要准备，好，每个工厂又有他的供应商，他的供应商能不能拉个节拍？

**发言人 1778** 173:28

就坐车以后，比如大家都觉得我的工厂挺大的，其实只能存三天的车，三天我那个我如果三天我那个车卖不掉，我那个车就全部是车。

**发言人 1779** 173:40

三天多少辆？

**发言人 1780** 173:42

算了，不告诉你，谢谢。

**发言人 1781** 173:45

有有网友通过那个卫星地图来算，现在我们确实在放大镜下。

**发言人 1782** 173:52

好，回头查一下。

**发言人 1783** 173:53

你去查一下。

**发言人 1784** 173:54

还有一个大家要理解他们有时候用的我们的理想产能来算的就是理想。

**发言人 1785** 174:00

其实我们到理想数字还有一个阶段还有一个阶段还需要点时间。

**发言人 1786** 174:05

现在大家在猜我们各种产能来算，因为他定完以后，他天天很关心你到底什么时候能交车。

**发言人 1787** 174:11

对，然后低估了它是整个供应链的复杂度。

**发言人 1788** 174:16

对，就是出来之后也有批评的声音说小米是重新定义了大殿，然后是破坏了行业的规则。

**发言人 1789** 174:25

对，我不知道你怎么看这种批评的声音？

**发言人 1790** 174:27

他其实同样也有他的道理，是OK.

**发言人 1791** 174:30

以前行业大腚就是交5000块锁单，然后定完配置，有一天有的有两天，有的有三天叫犹豫期，你还是可以取消的。

**发言人 1792** 174:45

好，我第一次把这个事情捅破了，5000块钱大定七天犹豫期。

**发言人 1793** 174:52

但是为什么青年犹豫期呢？

**发言人 1794** 174:55

是因为他们往往都有一个小店的过程，那个小店有两个月，我现在一上来马上就要交付，因为我车子准备好了，马上就可以开始交付了。

**发言人 1795** 175:06

那你你觉得我怎么办？

**发言人 1796** 175:07

我已经来不及先搞两个月的小定。

**发言人 1797** 175:10

对，大定再搞，因为我没有小定环节，所以1到2天犹豫期会不会太短。

**发言人 1798** 175:19

我的理解是他是他们会认为说因为七天可退，说大定数据小米大屏数据会很高不真实。

**发言人 1799** 175:25

但是这里面数据可能有一些水分，然后我的大电影数据，因为我就吃亏了，因为我就只有一天有一。

**发言人 1800** 175:31

跟大家道个歉道个歉。

**发言人 1801** 175:33

对。

**发言人 1802** 175:34

原谅我们的年幼无知，我们这个我们就是不懂，你知道吧？

**发言人 1803** 175:39

一个物资就是一礼拜。

**发言人 1804** 175:40

大家的模式下次算他们模式还是按我们的模式，我们要商量一下。

**发言人 1805** 175:48

不过我们答网友问，要不我们这个问题解释一下，可能还要再解释一看，真的累死了。

**发言人 1806** 175:58

小米汽车也讲究铁人三项吗？

**发言人 1807** 176:02

就是小米手机会当时很有名吗？

**发言人 1808** 176:05

是我年轻的新零售，我们今天很少再讲，我们讲的叫高端无短板。

**发言人 1809** 176:12

它是很高端，它所有的得无短板，要所有方向都在80分以上。

**发言人 1810** 176:18

我认为苏七。

**发言人 1811** 176:20

做到高端无短板。

**发言人 1812** 176:23

最后他每个维度都还可以。

**发言人 1813** 176:27

就当年比如小米手机发出来之后，比如说它能够做到那样的定价，是因为它的效率做到了极致。

**发言人 1814** 176:34

它效率里面其中比如说一个很重要的就是当时它是在渠道上面是及智能效率，就开始通过电商，比如说汽车的话，这一点是不是就比较困难了？

**发言人 1815** 176:44

就是在效率上面会不会略微的。

**发言人 1816** 176:48

我觉得14年前小米手机的那个非常高的性价比，源于很多点的效率的提升。

**发言人 1817** 176:57

其中电商渠道是很重要一条，还有爆品模式。

**发言人 1818** 177:01

对，就是诺基亚一年做100款，小米只做一款。

**发言人 1819** 177:05

今天车车圈大家也都很多辆车，小米只有一辆车，我觉得爆品是核心的原因。

**发言人 1820** 177:13

我觉得第二个小米之家的本身的商业效率本身就很快，就是新零售也不是传统的经销模式，就有机会我们在小米创业思考里讲过，小米新零售的结构，就是我们那个结构以就比传统汽车的效率高很多。

**发言人 1821** 177:36

那个结构也会车。

**发言人 1822** 177:37

也是一样一模一样的。

**发言人 1823** 177:42

就是小米汽车，我不知道比如做到什么程度，您会认为说比如说雷军的最后一次创业就算可以收官了，或者就算比较完美了。

**发言人 1824** 177:54

全球前五全球前5。

**发言人 1825** 177:57

对，但是我看到当时定的是什么？

**发言人 1826** 178:01

15到20年进入是全球前五是吗？

**发言人 1827** 178:04

就是说大家认为小米还就是所有人认为小米能干到全球前5，也OK就是说全球前五，一个是排名，更重要的是能力。

**发言人 1828** 178:18

有时候为什么你看为什么丰田卖一千多万辆市值才3000亿美元，特斯拉卖一百多万辆，市值高的时候七八千，以前低于6000亿美金，是丰田的好几倍。

**发言人 1829** 178:33

为什么？

**发言人 1830** 178:35

是因为市场认为它是未来的汽车之王。

**发言人 1831** 178:40

我把话说明白没有如果大家认为未来小米能做到市场前五甚至前三。

**发言人 1832** 178:50

今天市场肯定没有这个共识，对，市场现在还没有反应过来，觉得就是小米在吹牛。

**发言人 1833** 178:57

所以小米的股价是被低估的是吧？

**发言人 1834** 179:00

我讲的不是股价，我觉得大家就觉得小米营销好，这次发布会感到很成功，所以每个人都在研究我们的PPT。

**发言人 1835** 179:07

我说不研究一下舒淇这个产品好在哪吗？

**发言人 1836** 179:10

我也看到了那一百多页。

**发言人 1837** 179:12

的PPT是吧？

**发言人 1838** 179:14

你不应该研，我说大家不应该车厂不应该研究我们产品好在哪吗？

**发言人 1839** 179:19

对我其实就是因为您一直表现出好几次，比如说对营销这个标签的某种的抵制或者反感。

**发言人 1840** 179:27

但是比如如果说雷军这个埃批他，我不知道就是你自己会认为他应该是在用户心里面应该是一个什么样的形象。

**发言人 1841** 179:37

就这个埃批雷军这个埃批。

**发言人 1842** 179:42

现在由于这个爽文论已经把它神化了。

**发言人 1843** 179:50

那个爽文刷的到处都是，烦的不得了。

**发言人 1844** 179:53

但这个爽文他是网友自发的是吗？

**发言人 1845** 179:58

我觉得爽文他就看着爽文。

**发言人 1846** 180:04

爽文这就是爽。

**发言人 1847** 180:06

所以大家都希望看爽文。

**发言人 1848** 180:10

对，然后大家就把所有的向往都放在我身上了，然后就编了一堆的散文，很烦。

**发言人 1849** 180:20

因为这个爽文甚至会按，比如说尤其我同学群里转这些爽文的时候，我特别不舒服。

**发言人 1850** 180:28

同学群对，我觉得我好像无时不刻在吹牛似的，烦的不得了。

**发言人 1851** 180:34

就是最近风寒，最近大家都在说雷军证明的读书。

**发言人 1852** 180:41

是有读书是真的读书是真的有用的，好吧？

**发言人 1853** 180:49

我们还辟谣解释没用，因为公众喜欢看。

**发言人 1854** 180:53

对，所以我其实不知道雷军这个IP在普通消费者里是什么形象，什么心理。

**发言人 1855** 180:59

但是至少有几点，他们认为是勤奋的，而且真诚的，我觉得这两点应该有了，还有没有更多的标签我不知道。

**发言人 1856** 181:10

比如说您自己会希望他是一个什么样的形象呢？

**发言人 1857** 181:12

肯定不希望是一个营销之神，是吗？

**发言人 1858** 181:17

我觉得营销自身这一点是低估了我们在研发和产品上的努力和付出，或者故意抹杀了。

**发言人 1859** 181:27

而且第二个的话。

**发言人 1860** 181:35

你实话实说。

**发言人 1861** 181:39

我不知道怎么表达，我就说真话，实话实说。

**发言人 1862** 181:43

我们在非常认真的学习理想是怎么做marketing的，华为是怎么做的。

**发言人 1863** 181:49

因为我觉得他们真的做的比我们好很多。

**发言人 1864** 181:53

你说他们营销做的比小米好。

**发言人 1865** 181:56

华为好很多。

**发言人 1866** 181:59

我们过去四五年一直在琢磨好怎么做的这种话，所以有点受之有愧，你知道。

**发言人 1867** 182:10

如果我真的是一家四成，我就准备开个公关公司了。

**发言人 1868** 182:13

我操是不是有鬼？

**发言人 1869** 182:15

是啊，确实有亏。

**发言人 1870** 182:17

你听懂我意思吧？

**发言人 1871** 182:18

能理解我就开个公关公司或者开个广告公司算了。

**发言人 1872** 182:22

对，不可能就光靠靠这个名头就发财了。

**发言人 1873** 182:25

我因为你。

**发言人 1874** 182:26

手上有事儿。

**发言人 1875** 182:28

对对我。

**发言人 1876** 182:29

这样的人来说，一个好的产品还是给我很强的成就感。

**发言人 1877** 182:36

我觉得舒淇给了我巨大的成就感。

**发言人 1878** 182:40

对，甚至那个杯子，他们后来总结我至少开了15次会，就是那个那个不锈钢的马克杯，金属的马克杯，对，一上架就被抢没了。

**发言人 1879** 182:54

所以你应该已经无法想象说，如果21年没有决定做小米汽车，今天雷军在干嘛是吧？

**发言人 1880** 183:01

多半在干这个多。

**发言人 1881** 183:08

至少在讲AI其实AI我们也在干，不见得比同行慢，可能讲AI就会比较多。

**发言人 1882** 183:18

之前马云讲过一句话，我印象很深刻。

**发言人 1883** 183:21

他会讲我他当时应该也有这样的困惑。

**发言人 1884** 183:23

他说其实马云跟马云两个人，就是我要披上马云之间的袈裟，我才是你们认为的那个马云。

**发言人 1885** 183:31

你有这样的感感感受吗？

**发言人 1886** 183:35

我在努我在努力避免出现这样的情况，在努力避免被神话，在努力活得真实，而且愿意露怯，愿意。

**发言人 1887** 183:59

怎么讲？

**发言人 1888** 184:03

我觉得这些都会让我比较轻松。

**发言人 1889** 184:12

比如说马云特别能说，我特别佩服。

**发言人 1890** 184:15

每次听马云说我都很认真的数起一个都听着好听完以后你有两个感觉，第一个说，我能不能像马云一样口才这么好？

**发言人 1891** 184:26

另外一个说，算了，放弃了，反正我肯定没有马云讲的好是吧？

**发言人 1892** 184:32

你同意吧？

**发言人 1893** 184:33

好，最后我选择了放弃了。

**发言人 1894** 184:34

人永远有缺点不是坏事。

**发言人 1895** 184:37

你努力了，李总努力了，都做年度演讲了。

**发言人 1896** 184:41

努力了，你这个年度演讲也是被逼的，你知道吗？

**发言人 1897** 184:46

被逼的。

**发言人 1898** 184:48

因为大家不了解小米，就关于我们的谣言和误解很多很多。

**发言人 1899** 184:54

年度演讲是讲给小米的忠实粉丝听的。

**发言人 1900** 184:58

本质上是小米是家什么样的公司，他认可什么，崇尚什么，追求什么。

**发言人 1901** 185:05

要不你看今天给我们出出主意，我们今天的标题更夸张，叫勇气。

**发言人 1902** 185:10

今年的已经开始写稿子了。

**发言人 1903** 185:14

还没开始写。

**发言人 1904** 185:17

你觉得我们去年的目标不很好吗？

**发言人 1905** 185:19

成长也其实我们要分析大众舆情，大家想听什么，怎么能打动大家全部正能量。

**发言人 1906** 185:27

对，基本就是小米价值观。

**发言人 1907** 185:29

对，然后弘扬价值观，而且不能让你反感。

**发言人 1908** 185:37

表达美好的东西，表达我们小米认可和追求的东西。

**发言人 1909** 185:42

所以我们每次来找。

**发言人 1910** 185:45

就是一年用1个小时，最多一个半小时。

**发言人 1911** 185:49

跟你来讲我们的观点、我们的成长、我们的故事，来告诉你我们喜欢什么，崇尚什么。

**发言人 1912** 185:55

我认为这一次舒淇的成功也跟连续四年的年度演讲有关。

**发言人 1913** 186:01

他对小米的理解会阻止就是说光靠产品光靠我们的产品发布会，我认为很难洞穿用户心理。

**发言人 1914** 186:10

除非我们的产品到了苹果那种经验，我们得承认我们的经验有差距。

**发言人 1915** 186:17

而且竞争很激烈，就说我比较倒霉在什么地方呢？

**发言人 1916** 186:21

其实我觉得我们做的挺好的，但是无奈大家老跟苹果比，老跟华为比，跟这两个大哥比，你要比他们经验。

**发言人 1917** 186:31

你就想一想有一次跟一个记者问我说你为什么不能比苹果好？

**发言人 1918** 186:36

我说我们小米44个亿，他们3万亿，哪怕你给我一万亿美金，我就能给他经验。

**发言人 1919** 186:43

同意吗？

**发言人 1920** 186:45

同意，这就不用一个基本逻辑。

**发言人 1921** 186:47

后来跟你说，你为什么不如苹果？

**发言人 1922** 186:51

我问我们的股价一直很低，是大家觉得我们很差，其实我们自己觉得自己是成功者。

**发言人 1923** 186:57

但是所有人都一看你就看，你看不如苹果。

**发言人 1924** 187:01

你们小米手机卖这么多量，我这为什么没人用小米手机，你们是不是假的又吹牛了，还有就是屌丝机，要不就是组装，反正说的很难听，你知道吧？

**发言人 1925** 187:12

对，但苹果的厉害，华为的厉害，他挡不住小米的光芒。

**发言人 1926** 187:18

包括这一次我们选择差异化定位做初期，充分证明了我们有我们自己的号召力。

**发言人 1927** 187:26

对。

**发言人 1928** 187:27

他他也是跟这四五年的积累。

**发言人 1929** 187:29

是相关的对，那其实另外一点，但虽然很多人把小米拿去跟比如说世界上最好的公司比那另外一点就我自己而言，我其实不太相信说您自己心里也没有比过，肯定也比过。

**发言人 1930** 187:42

是比较有差距。

**发言人 1931** 187:44

谁有差距不？

**发言人 1932** 187:46

我在发放讲了，我们就是要比1比，有差距没关系，比下去比着比着我们就一步一步靠近了。

**发言人 1933** 187:53

我承认有差距，对，但是跟苹果跟华为比的结果，还是极大的推动了小米在各上面的进步，我们也是愿意承认他们是标杆，所以我们标杆的方法不是去黑别人。

**发言人 1934** 188:08

你能理解我意思吧？

**发言人 1935** 188:09

理解你的标杆是认真学习，比我们做的好的一点一点拆解。

**发言人 1936** 188:13

所以总体来说，我觉得整个市场和用户群对小米的要求真的是挺苛刻的。

**发言人 1937** 188:22

对的，大家把你们定位成对一比。

**发言人 1938** 188:25

我们就很差。

**发言人 1939** 188:27

对。

**发言人 1940** 188:27

以及我觉得我们的参照系太强。

**发言人 1941** 188:30

是，当然其实您自己也说过，自己希是希望做一家伟大公司的吗？

**发言人 1942** 188:35

是那伟大公司。

**发言人 1943** 188:36

对他就放到伟大公司的坐标系里面去。

**发言人 1944** 188:39

最不伟大的就是我们。

**发言人 1945** 188:42

是吧？

**发言人 1946** 188:43

属于为什么那么差呢？

**发言人 1947** 188:46

好好，回过来，我们觉得我们肯定不是1%，就我们跟这两家三家优秀公司，我们肯定不是他们的1%，你同意吧？

**发言人 1948** 188:58

但是市场它就是100%，那为什么？

**发言人 1949** 189:01

大家第一个我们的成绩不足以说明的，不容易说服大家。

**发言人 1950** 189:06

第二个他对我们不了解。

**发言人 1951** 189:11

所以我们用年度演讲这种方式来讲小米是一家什么样的公司。

**发言人 1952** 189:20

但不了解它就是市场的，不了解它其实是投资人的反馈。

**发言人 1953** 189:25

他跟研究。

**发言人 1954** 189:25

用户群也不了解，用户群还不了解，因为他了解产品更了解公司还是两回事。

**发言人 1955** 189:35

了解小米的价值观还是少数。

**发言人 1956** 189:38

所以为什么小米有那些闭着眼睛买小米的人，就有一群铁粉他们非常了解小米，但是哪怕很多小米的用户也不是真正了解小米。

**发言人 1957** 189:52

给我举个例子，就是哪怕今天也会有一些人来找我买书，七问我有没优惠。

**发言人 1958** 190:08

其实问出这样的问题，我也差点崩溃。

**发言人 1959** 190:12

因为今天他完全不知道这14年来小米的产品我们自己买从来没有任何优惠，对，这是第一。

**发言人 1960** 190:20

第二个，你现在买要排队七个月，他们对我们还是不了解，哪怕他认识我，甚至有微信都对。

**发言人 1961** 190:28

而且能够找到你，应该都是属于。

**发言人 1962** 190:31

有一定层次的对对对对，来问你有没有优惠的时候，你就很崩溃。

**发言人 1963** 190:35

对你要很耐心的跟他解释很长时间。

**发言人 1964** 190:40

对，然后人家还会认为你在那个什么双是吧？

**发言人 1965** 190:45

是因为你就是。

**发言人 1966** 190:46

我们跟这个商业社会就是不一样。

**发言人 1967** 190:49

因为我们的东西毛利率就是很低，甚至都是亏钱的。

**发言人 1968** 190:55

所以我们这些年里面所有产品我们内部买都没有优惠。

**发言人 1969** 191:01

这14年来都没有优惠，我们所谓的优惠就是以前有时候有F码你可以不用排队，这就是我们给你的优惠了。

**发言人 1970** 191:10

好，这个人一上来就问你有没有优惠的时候，你就很崩溃，说所有车厂内部买车都打7折，打6折，你们怎么没优惠？

**发言人 1971** 191:18

我也不知道别的车厂是不是员工买是有优惠的，大概是我们没有，因为我们车真的卖的很便宜。

**发言人 1972** 191:28

对我看您发布会上不是也讲，就应该是最后一页PPT，就会讲述不甘于平庸什么，类似于我不知道比如说造车是不是就是小米逃脱平庸的一种方式，他其实不断的折腾，不断的去挑战。

**发言人 1973** 191:47

我觉得从小米诞生的第一天就没有打算做一个平庸的公司。

**发言人 1974** 191:54

我们第一天我们的三大铁律就是我们就讲了。

**发言人 1975** 192:00

包括我们的使命就是要做用户心中最酷的公司。

**发言人 1976** 192:06

我们整个内部讲的都是说要做有趣的事情。

**发言人 1977** 192:10

所以不管外部什么状况，不管我们做了什么样的产品，我们内心都渴望做点有趣的事情。

**发言人 1978** 192:19

所以冷不丁的小米经常会有些莫名其妙的产品。

**发言人 1979** 192:22

就是因为小米鼓励你做一些不一样的东西。

**发言人 1980** 192:26

就是有趣味是吧？

**发言人 1981** 192:27

公司的趣味。

**发言人 1982** 192:29

小米是真的很鼓励你做不同的东西了。

**发言人 1983** 192:34

但有时候不同的有可能成功有个不成，而且小米产品线很长，所以不是所有的人都了解我们。

**发言人 1984** 192:43

但是应该变频。

**发言人 1985** 192:44

早期我们是在舞台的中央后台，我们不在舞台的最中央。

**发言人 1986** 192:48

所以不是你以为你很了解，其实我们是熟悉的陌生人。

**发言人 1987** 192:54

我刚说明白没有？

**发言人 1988** 192:55

其实在10年到1415，我们在舞台的中央，之后不在你觉得你天天见小米，但小米有可能你不是真的了解。

**发言人 1989** 193:06

你们自己有意识自己不在舞台中央了是吗？

**发言人 1990** 193:10

我你说17年东西。

**发言人 1991** 193:11

对，这个东西还需要我们意识到吗？

**发言人 1992** 193:14

人家华为在舞台的中央，是吧？

**发言人 1993** 193:17

我们都在舞台下面，不要怎么样，我们有很清醒的认知。

**发言人 1994** 193:26

就不在舞台中央的标志是什么？

**发言人 1995** 193:29

这个上热搜吗？

**发言人 1996** 193:31

给你看这个市值。

**发言人 1997** 193:34

那是什么。

**发言人 1998** 193:35

叫标志？

**发言人 1999** 193:36

那个建议什么叫标志，反正我们肯定不在舞台怎么样。

**发言人 2000** 193:40

他认可的程度。

**发言人 2001** 193:43

认可你第一是国民认可度，第二个是大家。

**发言人 2002** 193:47

觉得你在仙阳在那个城市是，在引领这个时代，它可能跟市值规模还不一致。

**发言人 2003** 193:53

小米刚开始诞生的时候，它是这个行业的引领者。

**发言人 2004** 193:57

15年以后，华为超过了我们，然后还有阿里、腾讯、字节一堆牛逼的公司。

**发言人 2005** 194:06

那你那啥吗？

**发言人 2006** 194:07

那那不在舞台。

**发言人 2007** 194:08

直播间也有失落感吗？

**发言人 2008** 194:10

对。

**发言人 2009** 194:11

不在舞台那个时候我们正在忙于救火，忙于救火，所以不在我16年我们就陷入了困境，然后就开始要做turn around公司重整，我要带着公司上市。

**发言人 2010** 194:26

上完市又经历了很多的困难，然后十周年就开始反思总结，我们要做一个什么样的人，做一家什么样的公司，路径是什么样的，我们要坚持什么，反对什么。

**发言人 2011** 194:39

然后收拾完以后，今天跟你讲的都是十周年那一段时间的思考。

**发言人 2012** 194:46

然后又后来又进了黑名单就开始坐车。

**发言人 2013** 194:48

这就是这四年。

**发言人 2014** 194:50

就还没有来得及失落说。

**发言人 2015** 194:52

就这四年不是还挺好。

**发言人 2016** 194:54

对，是真的没功夫思路。

**发言人 2017** 195:00

但是十周年其实16年到10周年的几年都挺失落的。

**发言人 2018** 195:08

就是公司困难很多，管理一个大公司真的很难，是真心很难，解决了很多很多的困难。

**发言人 2019** 195:17

但是我不知道他可能不同的人，比如说您会享受在舞台中央那种感觉吗？

**发言人 2020** 195:23

还是说也没所谓，后来就没所谓了，就是我不在我这不在舞台中央就不在舞台中央。

**发言人 2021** 195:28

我觉得没有一个企业，没有任何一个企业在30年、50年的维度，那你始终站在舞台中央，对这个我心里很清楚，没有人能做得到。

**发言人 2022** 195:40

花无百日红，没有任何人做得到。

**发言人 2023** 195:45

所以最最重要的就是。

**发言人 2024** 195:52

不管你怎么想你不能停下进步的脚步。

**发言人 2025** 195:58

对，那就不在舞台中央跟平庸是一回事吗？

**发言人 2026** 196:06

我觉得他肯定不是一回事。

**发言人 2027** 196:10

不在舞台的中央你不意味着你就是平庸的。

**发言人 2028** 196:19

就是你无论怎么样，你都得做点不一样的事情，做点有趣的事情。

**发言人 2029** 196:25

这不需要在舞台中央，我们每个人都可以做一个有趣的人，做点有趣的事情，而且要奖励自己人生的成就和自己的付出和努力。

**发言人 2030** 196:36

所以他是自我要求。

**发言人 2031** 196:37

是对，是就像。

**发言人 2032** 196:39

金山我们已经创办了今年36年。

**发言人 2033** 196:44

我们肯定有红的时候，有不红的时候，有差点关门的时候，有差点很很飘的时候，36年的风雨兼程，如果连这个我们我们肯定是已经修炼出来了，对吧？

**发言人 2034** 197:01

所以我们还是渴望成为一个全球新一代的技术的引领者。

**发言人 2035** 197:11

你说我作为一个工程师，我是不是想证明我的技术能力引领全球？

**发言人 2036** 197:16

万一我成了营销自身的话，那也不是我渴望的方向。

**发言人 2037** 197:22

他没有渴望感。

**发言人 2038** 197:24

不，我还是写文章或者开个广告公司，我可是得意了你知道吧？

**发言人 2039** 197:29

或者我去做直播带货，我可可得意了你知道吗？

**发言人 2040** 197:34

我不是看不起直播，直播带货，理解你我是觉得理解。

**发言人 2041** 197:39

我曾经也想过是不是搞个直播带货啥的。

**发言人 2042** 197:47

难受一下。

**发言人 2043** 197:51

但是我理解评优应该是绝大多数公司的命运。

**发言人 2044** 197:57

最终的命运只是随着时间的推移，甚至很多创始人还在的公司也在平庸化。

**发言人 2045** 198:04

会会就像。

**发言人 2046** 198:10

就像树木都会衰老一样，其实干预平庸就是衰老的开始。

**发言人 2047** 198:19

无论是人还是物。

**发言人 2048** 198:20

都是这样的对。

**发言人 2049** 198:22

所以我们为什么要讲成长？

**发言人 2050** 198:26

我们每时每刻都觉得自己还有成长，人生才有意义。

**发言人 2051** 198:35

所以我我就是如果我见我见您之前，我就会想，比如说造车，它可能就是比如说小米。

**发言人 2052** 198:43

他想逃脱平庸，甚至是雷总要抵御他的那个王者荣耀的中年危机、精神危机，然后做出的一个举动，要再次证明。

**发言人 2053** 198:52

自己不会。

**发言人 2054** 198:56

如果没有干车，我相信大概率我现在肯定在干。

**发言人 2055** 199:00

还会继续做一个另外一个事情。

**发言人 2056** 199:02

会会。

**发言人 2057** 199:03

因为但是回过来再说，我自己肯定不会停下来进步的脚步。

**发言人 2058** 199:14

但是车是一个综合复杂度超高的事情，它是综合复杂度。

**发言人 2059** 199:21

它不是单一维度的复杂度。

**发言人 2060** 199:25

我这么讲。

**发言人 2061** 199:27

综合复杂度。

**发言人 2062** 199:28

对你需要团结很多人，需要非常多流程。

**发言人 2063** 199:31

以后说好吧，好，他就是你需要有平常心，然后你愿意恳求所有流程，因为你有流程的，流程上的会就很多了。

**发言人 2064** 199:46

嗯嗯嗯嗯嗯车的。

**发言人 2065** 199:49

这种综合复杂，它是跟做智能手机的综合复杂就比的话，就还要更复杂。

**发言人 2066** 200:01

复杂一个数量级。

**发言人 2067** 200:04

比如说拆到零部件是他们经常用的，手机大概是1000个0部件，汽车大概是2万到3万个零部件。

**发言人 2068** 200:10

对对对。

**发言人 2069** 200:13

但我相信很多。

**发言人 2070** 200:14

然后流程一说他就很容易出错，理解这个车上要掉个螺丝钉，它都是大事。

**发言人 2071** 200:19

你知道吗？

**发言人 2072** 200:19

对对对，消费级就是那种跟人的安全相关的消费级产品。

**发言人 2073** 200:24

你看每个地方都不出错，你的管理难度就很高。

**发言人 2074** 200:28

所以车厂都是以极其严格的纪律为主的。

**发言人 2075** 200:36

对我相信很多人肯定也问过你，或者也会很好奇，尤其是比如苏七的发布会之后，我朋友圈很多人也会讲，雷军是一种精神。

**发言人 2076** 200:48

这种精神是什么呢？

**发言人 2077** 200:49

就是最近几年确实因为很多环境的变化，宏观环境的变化，很多人会变得比较低落。

**发言人 2078** 201:00

感觉好像在您身上就看不到这一点，有可能你也低落什么，没被大家看到而已。

**发言人 2079** 201:06

对对对，我不知道。

**发言人 2080** 201:07

我相信很多人肯定都会问你，这种折腾的精神跟这种乐观的精神是是对是哪来的呢？

**发言人 2081** 201:16

就是这种对，会有很多人问吧？

**发言人 2082** 201:20

没人问，没人问吗？

**发言人 2083** 201:22

没有，可能因为我基本不接受采访。

**发言人 2084** 201:27

但是朋友们肯定会问。

**发言人 2085** 201:29

朋友们有两种方向，第一种是夸你劳模，第二种就是贬低你说，没什么生活乐趣，反正就是这种。

**发言人 2086** 201:44

没有一个人说你为什么你永远这么乐观？

**发言人 2087** 201:49

你看我的朋友都是跟我上下十岁左右，基本都在这个年龄层。

**发言人 2088** 201:58

很多人都已经退休了，你想大家会怎么看？

**发言人 2089** 202:06

所以。

**发言人 2090** 202:10

反正我这一类的问题我讲过很多遍。

**发言人 2091** 202:17

可能我小时候有过一个梦想，我把它当真了，可能大部分没当真。

**发言人 2092** 202:24

如果你真的从小就想做一个伟大的人，做一件伟大的事情，你发现你自己不伟大的时候，你是不是会觉得自己不是一事无成？

**发言人 2093** 202:33

我也是一不小心做了个一事无成。

**发言人 2094** 202:36

惨了，说美军最惨的时候卡上只有冰冷的40个亿.

**发言人 2095** 202:40

这是你怎么算？

**发言人 2096** 202:40

你说的是吧？

**发言人 2097** 202:41

不是我没这么说，我只是说采访。

**发言人 2098** 202:43

我说你40岁的时候，你怎么想要做小米？

**发言人 2099** 202:46

我说40岁有一天我从梦中醒来，我觉得我一事无成。

**发言人 2100** 202:50

我只是说了个真实的话，如果你的梦想是这个伟大的，我肯定是个不伟大。

**发言人 2101** 202:55

我今天都不伟大，你看我试试怎么伟大呢？

**发言人 2102** 202:58

就觉得自己很失败，你知道吗？

**发言人 2103** 203:00

真的这样的一点招都没有。

**发言人 2104** 203:02

对，所以如果是这样的话，不在舞台中央确实还是会对心情有影响的。

**发言人 2105** 203:08

说不能证明自己是个伟大的人，说或者没有在朝着伟大的方向去走。

**发言人 2106** 203:17

对我来说实现梦想肯定还是巨大的驱动力。

**发言人 2107** 203:23

其实在不在舞台中央跟你是不是个伟大的人其实不矛盾。

**发言人 2108** 203:29

李想同学最后一个问题。

**发言人 2109** 203:32

好，最后一个问题就是我因为小米生态链跟顺伟都投了很多的公司，然这些公司肯定都直接面对着环境的冲击。

**发言人 2110** 203:40

我不知道这些公司的CEO们，当他们碰到您的时候，您会给他们什么建议吗？

**发言人 2111** 203:45

他就他们要做什么调整来面对这种环境的变化，就更好的生存OK。

**发言人 2112** 203:51

可能我们以前的所有逻辑都是增长逻辑。

**发言人 2113** 204:00

我觉得今天我们大家都要做好心理准备，应付各种巨大的挑战。

**发言人 2114** 204:09

所以首先要立足当下，把每件事情做好，然后来应对未来的风险。

**发言人 2115** 204:20

就是从增长逻辑转化到生存。

**发言人 2116** 204:23

叫稳健经营逻辑。

**发言人 2117** 204:27

然后CEO们他们会认同这个逻辑吗？

**发言人 2118** 204:31

我觉得很多公司绝大部分是认同的。

**发言人 2119** 204:34

很多这种有稳健经营，就是今天你能涨10%觉得你厉害。

**发言人 2120** 204:44

因为今天市场形势不好，你涨20%就很厉害了。

**发言人 2121** 204:48

所以大家的目标都在调整，还有降低负债，不要太高的负债。

**发言人 2122** 204:55

我觉得也挺好的，我觉得我我认为过去是过去30年是中国的黄金30年。

**发言人 2123** 205:03

创业的时候黄金30年，我觉得今天可能是常态。

**发言人 2124** 205:07

因为我们做全球化，在各个国家都经营，每个国家经营环境都不一样，所以稳健很重要。

**发言人 2125** 205:15

对我其实有个好奇是其实在今天这样的经济环境下，我理解比如像优衣库这样的公司，包括早年的小米链的公司，我理解他应该是会更受欢迎的。

**发言人 2126** 205:26

我同意，我觉得我们现在还可以，活得挺好。

**发言人 2127** 205:29

对，但是他高端化的话，它是不是就跟这个对有点背离了。

**发言人 2128** 205:37

我觉得中国市场和全球市场挺大的，每个市场的需求不一样。

**发言人 2129** 205:44

小米在这么大的盘子的情况下，我刚才讲的高端化对小米是生死之战。

**发言人 2130** 205:49

它的核心是你的目标是要成为全球经济的引全球科技的引领者。

**发言人 2131** 205:54

你的方向在哪？

**发言人 2132** 205:56

不是成为最大营业规模，卖的最多的量，他都服从于就想要成为一个技术的巨头。
