---

title: "2013-对话雷军"
source: "tingwu.aliyun.com"
folder: "访谈"
captured_at: "2026-05-01T03:42:56.629Z"
type: "transcript"
tags: []
---

# 2013-对话雷军

你知道你有一个绰号叫雷布斯吗？

就是那次发布会之后，我就穿了一条牛仔裤，然后就变成了雷布斯。

实际上夏天大家就是那么穿的。

你喜欢雷布斯这个名字吗？

我其实是不怎么喜欢，因为大家这么讲的时候都是在骂我，说你看这个人连乔布斯的义务都会模仿。

不不不。

我理解这个名字不仅仅单指你模仿他的意思。

但是我告诉这个名字的产生是他们骂我开始的。

您知道吗？

但你知道现在更多的用户说你雷布斯的时候，我觉得更多的是代表了背后的那种产品。

是不过。

这种其实对我们进入国际市场也会是负面的。

因为大家会觉得你是苹果的模仿者。

你不觉得这是赞美吗？

反正你在世界主流媒体，西方那些主流媒体上，你看到的不是赞美你，你看到的是大家在批评。

这个是中国山寨的一个。

特点在批评。

实际上我觉得他们还需要一点时间来了解我们的创新性。

我想知道你的想法。

因为对于一家我的想法。

说能够跟巨人相提并论应该是一件荣幸的事情。

如果我二十几岁会觉得。

那么现在。

对我四十几岁自我这么强大的人，你觉得我会愿意成为谁谁谁第二吗？

那肯定不是我，对吧？

一个二十几岁年轻人可能有这种虚荣是吧？

一个四十几岁很心智成熟的人不会是吧。

也许我18岁我会想成为乔布斯第二，但是当我四十几岁的时候，我会用成为乔布斯第二。

而且我是我是乔布斯的fans，但我很深的知道我自己不是强势，因为我非常了解乔布斯。

其实我不是我我跟乔布斯的性格做法都非常的不一样。

我觉得乔布斯是没办法模仿，而乔布斯世界级的天才对吧？

我觉得你去模仿一个天才，你实际你就是个蠢才，因为没办法模仿。

但是这不妨碍雷军有雷军的精彩，雷军做的不错的地方。

这就是我我理解。

虽然苹果是一家非常伟大的公司，但是在你心目当中并不是想把小米做成一家苹果那样的公司。

不是我我觉得小米不是苹果，我觉得小米这种形态跟苹果还是差别非常大。

小米是苹果加谷歌加亚马逊。

讲这个都只是为了给西方主流媒体说明白小米是什么。

首先苹果的成功是软件和硬件都做得很出色，就体验都做的很好。

亚马逊和google的成功是互联网。

所以我在想可能会有一种更好的模式，是把这三家公司全部结合在一起。

所以我们我们找了挺多人的，我们有的创办者来自于微软、google、摩托、金山是吧？

来自于各个不同的公司，形成一个大的融合。

所以我我我觉得无论是apple还是亚马逊都给了我们很大的启发。

所以我们实际上是把这几个公司的这种模式的精华的部分，精华的地方抽取出来后融合在一起。

这就是小米我们只有模模糊糊的五年和十年的目标，我们希望办一家能让自己骄傲的世界一流的技术企业。

但是这个目标很模糊的，我们没有定出很清晰的五年和十年的战略发展目标。

因为我们实在是只有两三年的历史。

我们今天真正更在乎的是我们能不能做出让用户尖叫的产品。

咱们说回到虎哥，您觉得虎哥加盟之后会给小米的国际化的发展带来什么样的影响？

或者你希望他对小米发挥的作用是什么？

这个我跟辉哥讲，我说你是我们严格意义上第一个外国人。

我们希望从你开始，我们真的变成一个国际公司，我觉得这是个很难的过程。

我们要追求我们的企业文化价值观是时候？

在全世界的各个国家都是适用的，我觉得这对我们其实是一个蛮大的挑战的。

其实中国本土也可以产生世界级的互联网公司，腾讯不就是这样的案例吗？

是我觉得腾讯很成功。

我觉得小米的所说的消费电子的这些产品，应该会比腾讯的产品更容易国际化。

这个当然有华为，有联想，他们都已经做的非常的成功。

我觉得小米可能能走出另外一条路。

小米科技的副总裁刘德在一次接受媒体采访的时候说，现在小米只是展开了它框架的10分之1。

除了速度超过预期，节奏、规模、发展模式都没有超过雷总最初的一个设想。

你同意这句话吗？

我们的的确确才做了一点点，因为我们才干了两三年时间，才刚刚开始。

我觉得未来的三年可能会比过去的三年应该更精彩，才刚刚才刚刚开始，小米才刚刚开始。

如果大家觉得我们过去三年干的不错，我相信未来三年可能会更更夸张。

但是这个速度是不是还是超过了你的预期？

你当时有没有想到。

三年里我觉得速度远远超过了预期，远远超过预期。

但是为什么他说节奏、规模、发展模式还是没有超出你的设想？

你能跟我们分享一下你那个10分之10的框架是什么吗？

我我我觉得可能现在讲会有一点空中楼阁，我觉得我们还是做了再说。

在价格方面，是不是小米电视还是比较有优势？

我觉得我们一直不认为价格是唯一的竞争的方式。

我觉得首先大家还是得把产品做好。

小米在发布手机两年来，很多同行会误解是价钱，我觉得这是一种误解。

我觉得如果比小米便宜的手机比比皆是，我甚至认为小米的均价在国产手机里面，各家公司里面可能是最贵。

的最贵的最贵的这好像跟我们大概价值不一样。

就是每台的平均价钱可能是最贵的。

我觉得小米做产品首先是追求做好，接着是在同一个档次的产品里面追求便宜。

我我我觉得这是一种我们的竞争策略，我觉得单纯便宜没有什么价值。

在我们发布电视的时候，47寸的电视卖到3000块以内的，我觉得也不一定。

也有好多台好多好多种个机型。

我觉得但是相对来说，它跟我们的产品比起来差距很远。

至今我们对小米这个产品的品牌定位是追求在市场上最高端的。

然后在最高端的产品里面我们追求便宜。

在全球的一个认知当中，中国的品牌似乎还是一个走低端路线的这样子的一个概念您怎么样应对这个说法？

国内的这个手机行业的进步来说的话，我觉得跟任何区域和国家发展起来的路线是完全一样的。

无论当初日本怎么发展的，韩国怎么发展的，都是先从这个先从性价比开始，然后再追求高品质，然后再追求高溢价。

他们都这么一步一步走过来的，包括台湾地区。

所以我觉得我们今天大陆地区这么走是无可厚非的。

我如果我们在数量上不能在性价比在数量上不能取胜的话，我们想一上来就做出像iphone那样产品又好，卖的又很贵，溢价也很高的产品，为这个不现实。

所以我觉得我们还需要时间。

您觉得中国的自主品牌现在处在哪个阶段？

您刚才说的那几个阶段。

我我觉得我我觉得已经是在第一个阶段向第二个阶段转移。

我觉得小米因为是重新我觉得小米是一个重新创办的公司，他没有包袱。

我们在一上来我们就切入了第二个你第二个阶段，所以我们不是一个市场占有率或者份额特别大的公司，我们是在追求产品的极高的美誉度和口碑。

我觉得这就是小米整个定位跟其他公司非常不一样的地方。

因为你们一上来就从第二个阶段开始做，是但这样会不会有一些困难呢？

我们原来觉得会有问题，但是我们做了两年发现没问题。

我们目前在高端领域里面，我们的溢价能力非常强。

就是我们这些颜料在高端里面就是很大的量。

我们在那些高端的元器件和供应链里面，我们已经成了非常强势的采购者了。

因为我们在各项的比例都很高。

就是当我刚进入这个领域的时候，我问我要追求量，好像量多我就能赢。

其实生产很便宜很很便宜的低端手机的供应链跟高端手机的供应链是完全不一样的。

你有再大的低端的量对高端没影响。

你比如说我们发布小米3，能威廉全球的CEO，高通的全球的高级副总裁埃都来现场祝贺。

其实怎么一个小米的产品发布会就能撬动这个产业链里面最顶尖的这些公司。

这说明了我们在高端的整个供应链的市场上的地位。

我们先从国内市场上来说，您觉得小米手机给国内的自主品牌手机的众多竞争者带来了什么样的冲击？

这手机。

里面除了苹果、三星，就是小米。

目前可能他卖的量微不足道，但是它在上网手机的比例特别的高。

你说大家买回去是用来上网，还有小米开创的这种小米模式，在全球都引起了极大的震动。

这个也有很多公司在跟进我们这种模式。

其实这种模式很复杂，它是铁人三项，软件、硬件、互联网要全部一体化，所以它的难度还是比较高的。

放到全球的格局来竞争看的话，在中国市场上，目前包括苹果，包括三星等等一系列的巨头。

您怎么看待当前的这个竞争格局？

我们跟华为、联想他们不在一个轨道上，所以比较没有特别大的意义。

我们在我们自己的轨道上，他们在他们的路上。

所以我们不认为整个市场需要第二家华为，第二家联想，他们需要与众不同的小米。

这就是我们的定位。

所以谁跟你们在一个轨道上？

目前应该这个模式两年有很多公司想学但目前跟我们离得比较近的厂商可能不多。

从全球范围来讲。

三星三星跟苹果也跟我们也完全不是一样的企业，完全不一样。

所以在我们这种模式下，我觉得我们有很强的优越性。

你觉得这代表了未来智能手机的一个方向吗？

我觉得这至少代表了一种新形态的业态的产生。

那你觉得你预测一下其他的传统从制造起家的那些厂商，他们再去进军智能手机市场的时候，他们会往你这个方向走吗？

我看到他们在不同的场合表态，他们都在向小米学习。

实际上我觉得他们没有必要，因为他们把他们的模式做好就已经很成功。

可是在你心目当中，你这种模式不是比他们那种模式更优越吗？

我觉得各有各的优越性。

我觉得他们原来的模式也不错。

我说从我们PC行业竞争这么多年，竞争了30年回来看的话，像联想所代表的这个渠道分销的模式也很成功，deal代表的直销模式也很成功。

苹果代表了这个产销一体化的，也不叫产销一体化，反正就是以产品为核心的这种模式也很成功。

在PC行业经过30年竞争，证明三种模式都能取得成功。

我相信在手机行业里面，也不是说只有小米一种模式能成功。

我相信渠道模式也能承认，产品模式也能承认像小米这种互联网模式也能成各有各的优缺点。

他们怕被你们颠覆我觉得。

是因为他们对原有的模式，当然主要小米可能起来速度比较快。

当然那当然。

如果你要反过来模仿小米模式，可能原来你的优点全成了缺点，你不能扬长避短。

小米他没有渠道，他没有店面，他啥都没有，他只能干这个模式。

有没有想过，你有渠道，你有店面，你说我要改过来学小米，你会学的四不像的。

在你心目当中，在电视这块业务，你并没有把创维也好，TCL也好等等品牌和厂商当做你们的竞争对手。

我觉得他们都是非常成功的，国内的这个企业非常成功。

我我我觉得我们做的东西可能跟他们是错位的，不是完全一个东西，所以直面的竞争还好。

那反过来讲，你觉得你们退出电视之后，对他们会有什么影响？

我觉得他们也会也会在这个领域里面奋起直追。

我觉得整个做互联网电视应该还是未来的发展趋势。

我们看到同样行业内也有一家互联网公司也推出了互联网的电视产品。

比如说乐视推出的乐视电视和乐视的盒子。

你怎么样看待这样一个来自互联网公司的竞争对手？

我觉得这个行业才刚开始，我觉得做的人越多证明这个方向的正确性。

我觉得重要食材火焰高，大家一起做这个市场推广的速度会快。

你觉得他们对你们能够构成竞争吗？

我觉得良性的竞争有利于整个市场的发展。

你那个梦想具体描述一下是什么？

其实我大学一年级的时候去图书馆无意中看了一本书叫硅谷之火。

硅谷之火这本书讲的是啊80年代初期，乔布斯等一群硅谷英雄创业的故事。

而他们迎来了整个信息产业信息化的这个时代的来临。

所以当时我是学计算机，就在我这个领域里面在产生世界级的颠覆和变化，所以给我自己巨大的冲击。

所以早在1987年，我上大学一年级，18岁那年我就想办一家像他们一样办一家世界一流的公司。

这就是我自己这些这本书真的改变了我的人生，就是我从此想做一个伟大的人。

干了25年干下来好像离世界越行越远，离世界一流越行越远。

因为不容易，这个目标提起来很容易，做起来很难。

但是我庆幸的是，到我40岁那年，我已经退休了三年，我发现我还愿意去试一下。

我自己有时候也觉得自己挺了不起的，我就去试了。

我试的时候其实最大的障碍是说，我相信有无数的人会，反正会骂我、诋毁我、批评我、侮辱我。

肯定会。

如果我失败就更惨，因为大家就是喜欢看热闹。

但是我想过了，我说OK我愿意去试一下，哪怕生态里面你。

觉得你走过弯路吗？

走过弯路没有？

这个我不是一个喜欢后悔的人我我觉得我自己对我自己的一生还是挺满意的。

因为我后悔的一切能重来吗？

他不难？

比如我到了40岁还觉得人生未了，说我还得去赌一把？

这个东西就是说你没办法后悔。

我最大的变化就是原来相信聪明加勤奋就够了，后来觉得有这些还是远远不够的。

我觉得台风很重要，其实就这么一个变化。

其实这个变化我跟很多创业者聊的时候，大家还是有点转不过弯来。

我觉得对顺势而为的理解，因为主要中国传统教育太强大，我们教育所有人要勤奋、要努力、要拼命、要没日没夜，但是光有这个是远远不够的。

我们的教育系统就教育了很多很多像我这样的人，当然我们周围比比皆是，他们都不知道自己往哪个方向去所以我自己觉得自己一直不能达成，就是受我们传统教育的障碍。

我们传统教育鼓励聪明孩子加勤奋，天下无敌。

对，但是事实上我觉得等我到四十几岁，我已经非常清楚，光靠勤奋和努力是远远不够的，台风口甚至是必备是大成的前提。

所以当我悟透这一点以后，我我我因为我前20年基本功下了很大的功夫。

我比别人勤奋，比别人努力，比别人能吃苦，下了很大的功夫。

等我到40岁以后，当我悟透了这个台风口以后，我我我我觉得他就已经具备了大成的前提条件了。

当然这个还是需要努力，还是有很多细节。

所以很多人的创业成功，有时候要么有的态度机会就成了机会主义者。

有的人就其实像我以前就是太蛮干，像推土机一样难干。

这个是不行的，这个还是得有得有机会点的。

所以我觉得既要埋头拉车，更要抬头看路。

就是你你得结合起来，你不结合起来的话，反正就是小城？

埋头苦干的人我相信天道酬勤，你一定会下沉。

赌机会的人也许能梦到几把，但终究会失去。

所以关键是这两点要结合在一起，才是大成的前提。

从金山到天使投资人再到小米，其实过去这四十多年，您的人生可以说是非常精彩，也跌宕起伏。

如果来看每一步您选择的背后的逻辑跟推动力的话，您觉得是推动力是什么？

每一次你的选择的逻辑又是什么？

这个问题我们更多是从对年轻人的人生指导的这个角度，跟他们分享一些人生选择的一些经验。

我教大家一个方法论，就是看五年想三年，认认真真做好一两年。

就是看五年想三年，认认真真做好一两年。

讲的什么意思呢？

比如说很多同学大学毕业就总觉得找份好工作很难。

其实我跟他们说非常的容易，只要看看比你高五届的那些学长在干什么，你喜欢看哪个方向你就选哪个方向。

你们这个系毕业了100个学长，五年后他们在干什么？

问一下就行，你就知道你的发展方向了。

所以看五年想三年，就想自己未来三年怎么做，然后认真做一两年，就是把一两年眼前的事情要做好。

因为没有眼前的事情就没有未来，所以要中长期结合。

所以很多人在规划自己的人生经历的时候，很少想五年以上的事情。

所以我觉得第一个原则就是得看得长远一点。

第二个的话就是人生不要太多的勉强，不要不要强迫自己做什么。

我我觉得我我我觉得做自己喜欢做的事情可能是最佳的选择。

因为你喜欢这个方向，或者你喜欢做这件事情，我觉得爱好比什么强迫都管。

你如果不知道自己喜欢什么。

那就看直觉。

也没有直觉。

那就撞到什么干什么。

这些冥冥之中姻缘注定的，反正撞到什么是什么。

这个人生就是这样，就是一场经历。

你撞了这个事情，你不喜你不知道自己喜不喜欢，你先干了再说。

你不喜欢还可以改，不要怕选择，你不喜欢可以改。

可能大家总是怕选错走弯路，我觉得这个。

选错是必然的事。

每个人都会有做很多很多的选择，我觉得选择一定会出错，关键是提高选对的成功率，而不是说怕选错。

比如说每个人一辈子可能做了1000个选择，1万个选择题。

怎么让你的选第一个，怎么让你在重要的选择的时候不出错或者少出错，这是关键。

那些小的选择无所谓对和错。

好多人会觉得好像你每一步都选对了。

我们不能说每步都选对了。

我觉得小成靠勤奋，靠聪明，小城我觉得大成还是得靠机缘。

所以这关键问题是怎么怎么能把这几点结合在一起。

还有一个具体的问题，第四轮融资你们市值达到了100亿美金，所以接下来大家在想你们上市的计划是什么？

有没有具体的时间表和路径？

OK.

反正从创办那一天开始，我就讲我们五年之内不考虑IPO。

那现在还有一年半。

不是，我们从创办的一年开始就讲，我们每一年都讲五年之内不IP.

O今年我们一直在说吗？

对，目前从现在这个时点上往后看。

五年之内我们不会考来配。

为什么？

我觉得IPO是整个企业发展的一个阶段，不是终极目标。

我觉得我们的终极目标还是把产品做好，我觉得跟这个无关的目标都不应该成为我们我们的目标。

那为什么就一定无关呢？

我觉得IPO对我们来说有好处有缺点，我的判断是缺点大过好处。

在这个阶段，我觉得他会让因为小米成长速度很快，会让我们每一个同事很容易心高气傲，很容易很浮躁。

因为我们现在的整个业务的基础还不扎实。

我们现在很匆忙的上市，大家天天忙着看股票，天天忙着买房子、买车，我觉得这不是一个start up或者办一个长期伟大的公司所要选择的路径。

所以我们应该像阿里一样，应该像这些公司一样，经过十年的积累，然后有非常厚实的基础是吧？

在这个时候IPO的时候是顺理成章的一件事情。

咱们今天要上课，我相信肯定能上，而且也不难。

但是难的是上完以后两三年的大家心态的调整。

然后这两三年可能是我们最关键的两三年，为什么不把基础打牢呢？

那上市的目的是什么呢？

可是你这样会站着说话不腰疼，你当然不急了，你已经是亿万富豪了，你已经是福布斯富豪了。

可是你的管理层，你的员工，他们需要财富的激励。

很好的问题。

我觉得员工的激励不仅仅只有IQO1条路，我相信小米在这个经济上是下了非常大功夫。

所以在这一点上，我觉得我很感谢大家对我对我的支持和理解。

就是我们创业的目标不是仅仅为了赚点钱，我们创业的目标还是希望做点事情，做成这件事情以后是挣点钱。

我觉得应该是这么一个顺序。

如果我们把方向做定了，我们可能也就是捞一票而已。

我们今天上市了，股票不错，大家忙着卖股票，卖完以后一走人公司就挂了，那不就把股东坑一把，把把买股票能坑到一半。

这不是一个长期持续的业务模式。

既然整个供应链都那么支持你们，那网友可能消费者会有点想，为什么你们的供货量还是总是感觉跟不上。

供不应求呢？

我觉得还是需求远超过了我们的我们的生产量。

其实小米2系列去年10月底才上市，不到11个月就已经售出了1000万台，这是个很大的量。

这在高端手机里面那是一个非常大的量了。

在这么大的量里你还是觉得买不着，可能可能1000万都不够，可能我们应该是三个月5个月供应1000万台。

但是我希望大家要理解，小米是一个刚做了二十来个月的小公司。

他不是那些经营了十年八年的，有非常雄厚的产业链，非常大规模的企业，他需要时间。

所以大家都在说，你们干嘛不多生产一点呢？

这说起来是个很简单的事情，做起来是个很难的事情。

这个为什么这么讲？

就是手机的核心元器件需要提前四个月订货。

这我听您说过。

对，你四个月前就要预测这样四个月前我完全不知道小米二代卖了一年时间还有这么畅销，这是没有人能预测得到的。

昨天我跟几个同行在一起聊天，大家也没办法想象小米2S还能这么畅销。

所以这种反过来也证明了我们在产品的品质、易用性、口碑方面的极为杰出。

那下次预测的时候是不是就可以更大胆一点？

当然对小米这样的那公司来说，其实经营风险还是压力很大。

这个可能大家对我们整个产业链不是特别了解，我不知道大家注意过没有，像微软做了surface，一个季度库存减值9亿美金，这两天在公布黑没库存减值又是十几亿美金。

所以当地风险对当你准备大量的货币预测一不准你公司就很容易翻船。

库存简直不是库存，是库存值简直就只有一美金十几亿美金。

但你们不会那么悲观。

对吧？

我们当然不会。

但是对小米这样的公司，我们的体制还没有那么强大的时候，我觉得我们在订货上的稳健是保持公司持续发展的很重要的原因。

所以很大家一定要理解，小米是个很小只有两三年的公司。

如果我们冒进的话，是可可能可能初期大家买到是比今天容易，但是也有可能在公司。

一不小心就翻出来了。

所以这个控制风险，你一直顶着饥饿营销这样的误解。

我觉得控制风险是我们很重要的原因之一，而不是全部的原因，是很重要的原因。

还一个你提前四个月订货，大家有没有想过我们现在销售额已经是个天文数字，那那我们还得有足够的钱能订这么多货，这也是一个很难的问题。

大家说OK你能不能第一个月就生产1000万台？

我们先不说能不能做1000万台，大家帮我算一下账里这1000万的需要多少钱，要提前三四个月准备好，因为我是三四个月就定了这个东西，对吧？

我卖出去我才收到钱。

那这三四个月的风险谁来扛？

还有很多人对生产1000万台到底需要，这就我们就不考虑上游供应链能不能供给你这么多芯片了，就考虑组装厂一条线上就有四五百个工人，一条线一个月只能生产10万台。

光组装线生产1000万台，差不多也就至少要100条线。

这个100人就得五六万人组装包装，我觉得这是个天文，就是你你你要有这么多工厂，有这么多设备，有这么多工人训练出来都不是一件容易的事情。

我觉得在这一点上大家一定要理解，就是我们跟苹果和三星真的还是有巨大的差距。

哪怕就是苹果三星在他们新产品刚上的前几个月也是断货断的一塌糊涂。

这是整个消费电子行业的困难。

我们这位叫做奇缘的网友哈他问他问的问题是，您认为小米的快速发展最重要最核心的杀手锏是什么？

是产品研发米UI等软件还是营销能力？

您可能不用太展开，给出一个比较核心的回答。

我也我觉得。

这个问题是我们在。

一百多个问题里筛选OK我觉得最核心的是小米做产品的态度和对待用户的这种跟别人不同的观点。

就是把用户当朋友，我觉得主要是想变态度和想法。

我们后来发现，好像这些所有伟大的公司对的创始人，都把自己当做一个首席产品经理。

无论是乔布斯、马化腾，也包括您。

你觉得这是一个必须要去遵守的规律吗？

我觉得这是一个以产品立业的公司所必须要坚持的。

但是有些做服务，做别的就不一定一样。

做产品的公司肯定老板肯定得懂产品，要是不懂产品，我觉得成功的就会低很多。

第二个问题也跟您刚才说的产品有关，也进一步再追问一下这位叫做老钱下划线乾哥的朋友说，我记得在上次互联网大会上，您曾经说过，只要产品做的足够好，一切都将会纷至沓来。

他想请问您的理解的这个足够好，到底的标准是什么？

我其实觉得足够好的就是第一个你要切入大部分用户的核心需求，就是要有硬需求，而且是足够大量用户的硬需求。

第二个你做出的产品要超过用户的预期，能够形成很强的再传播能力。

我觉得如果你能把这两点做好的话，我我我觉得你的产品会非常受欢迎。

满足硬需求，超预期。

满足很大用户群的硬需求，那么用心很小是吧？

你的确很有价值，但是可能你这个事情做不到。

这跟您之前说过的互联网的七字诀，专注、极致、口碑、快是一致的吗？

当然因为这里面还有一句话叫go big market.

做最肥的市场然后做。

最肥的市场，然后其实觉得讲的是方法论，战略选择是做go bigger market就做最肥的市场。

然后你这样时候专注极致口碑快，你才能真正达成，否则你大成不了。

你做那个事情如果很小，就是个小圈子游戏。

怎么什么怎么界定最肥的市场？

最肥的市场就是你能你能看到并且你能做到的最大的市场。

所以你要判断这个市场的大与小。

好，我们最后一个问题，这位叫做林夕的网友问到企业家应该努力的适应环境，还是应该努力的去营造改变环境？

企业家的职责就是为了追求利益最大化，可能有点从社会的角度去讨。

对我觉得企业家的定义是今天很难定义的内容。

其实我也不知道什么叫做企业家。

我我我自己觉得作为一个创业者，既要有适应这个社会和环境的能力，也要有改变一些东西的决心，他一定是个综合体。

如果这个人一天到晚想着颠覆世界，改变人类，那他一定被碰得头破血流的，他跟这个社会格格不入。

所以要有入世的东西，也要有出世的东西，然后要达到一种均衡。
