---

title: "2014-雷軍：站在風口上 楊瀾訪談錄"
source: "tingwu.aliyun.com"
folder: "访谈"
captured_at: "2026-05-01T03:42:55.817Z"
type: "transcript"
tags: []
---

# 2014-雷軍：站在風口上 楊瀾訪談錄

大家好，欢迎收看杨澜访谈录。

本节目是由华晨汽车独家冠名赞助播映的。

随着11月11号成为中国网民网购的狂欢节，2013的双十一见证了网上的成交额突破350亿元人民币的历史记录。

其中在手机单品的销售排行榜上，占据前四名的都是小米手机，这也让它成为最受人瞩目的国产手机，一时风头无2。

而它的创始人雷军也可谓是春风得意，踌躇满志。

但是同样是在2013年，我们也看到了曾经称霸世界手机市场的诺基亚被收购的命运和曾经占据了美国手机半壁江山的黑莓屡屡陷入困境，在这个快节奏、高竞争、适者生存的手机市场中，雷军和他的小米手机究竟能够笑多久呢？

11月11日，这个曾经被年轻人调侃为光棍节的日子，如今已摇身一变成为一年一度全民网购的大狂欢。

据统计，今年双十一期间，支付宝单日交易额达到创纪录的350亿元。

而在节节攀升的销量背后，各大电商供应商、国际以及本土品牌也进行着一场争夺市场、打响品牌的大混战。

而今年最大的赢家不是苹果、三星、联想等老牌知名企业，而是上市不足三年，地地道道的国产手机品牌小米。

根据天猫公布的数据，双十一当天小米以5.5亿的销售额排行第一。

而小米手机三的总成交额在所有参与双十一的商品中也排行第一名。

雷军首先恭喜你，在双十一的在淘宝上的表现，所有的单品当中前四位都是小米，非常的恭喜你有没有预计到有这样的一个惊人的表现？

小米目前的销售模式就是每星期开放一次。

雷军，小米手机创始人、董事长兼首席执行官。

就是每周礼拜二的中午12点开始开放销售。

所以其实很多星期我们都是每个星期卖个三四十万台手机，这样的销售对我们来说是系统寻常的。

只是我们配合了一下淘宝的双十一。

在大家的面前干了一次，大家才觉得你们怎么这么厉害，所以你在那笑的合不拢嘴了。

我觉得算是一个比较公开透明的小米杀手。

事实上自小米诞生之初便常用来与苹果做比较，雷军也从不掩饰自己对苹果创始人乔布斯的崇拜，而他本人也在近两年成为了中国科技创新界的标杆型人物，先后被评为2012年中国经济年度人物以及财富杂志全球11位颠覆商业规则的创新者。

与此同时，围绕小米和雷军的争议也愈演愈烈。

有人指责他进行饥饿营销，制造出供不应求的假象。

还有人对小米手机实际销售量进行质疑。

我们去年卖了719万部手机，绝大部分人听上去第一反应是不相信。

我在网上看了不少的评价，有善意的评价，也有恶毒的评价。

他们建议税务局到我们家来查我们交没有交税，是不是只有我们公布了这个纳税总额，大家才相信我们讲的是真的呢？

当然更大的担心是在群雄逐鹿，更新换代速度以天来计算的手机行业。

昔日全球手机霸主诺基亚，以及占据美国市场半壁江山的黑莓，都在今年遭遇或面临被收购的命运。

靠着小米加步枪打天下的小米手机又能支撑多久呢？

智能手机这样一个领域，淘汰速度之快是非常的惊人，竞争之残酷也是非常的惊人。

所以有就有人就会问，雷军和小米能走多远，这红旗能打多久？

其实我们做手机到今天为止2 24个月，两年多一点点。

刚开始上市我们就卖的非常好，很多人就问这真的假的？

这两年已经没人问我真的假的了。

接着的问题是这个红旗能打多久？

可不可持续？

说你看诺基亚遇到困难，摩托遇到困难，黑莓遇到困难，你们小米是不是也活不了太久？

我觉得真正的问题是，如果你了解小米，就知道小米其实严格意义上来讲不是一家手机公司。

可能它更多的像一家互联网公司。

他这种积累和他这种运作的模式，我觉得如果坚持下去的话，我相信是可持续的。

雷军有两句名言被广泛引用，一是与其在盐碱地种庄稼，不如在台风口放风筝。

另一句是在风口上猪也能飞起来。

意思是只有把握住了势，企业才能成功。

而如今的势正是移动互联网时代的到来。

据统计，2012年用手机上网的人数首次超过了用电脑上网的人数。

在一次演讲中，雷军说道，今天是移动互联网最好的年代，原有的产业规律在打破，一切的东西都在重新构建之中。

他断言移动互联网的规模将是互联网十倍以上，而他自己在这场浪潮里要做一种尝试，就是用移动设备取代电脑，解决所有的IT需求。

小米手机正是这一尝试的产物。

你怎么样来分析这个事对你的成功所带来的影响？

我参与创办第一家公司金山软件，这个是1988年创办的。

所以在IT行业算是算是爷爷级的公司了。

就是25年历史，我遇到的最大的挑战是什么呢？

是当互联网来的时候，大家都觉得我们落伍了，都觉得我们边缘化了，被淘汰了。

你看我们88年创办的今天腾讯也好，百度也好，阿里也好，基本上是99年前后，比我们晚了十年以上。

可是当你发现你严重落后的时候，你其实心里会失衡。

你在想一个问题是你刚刚想的问题是什么？

说我们不够聪明，说马云比你聪明1万倍，说我不够勤奋，我能不能？

可是后来发现马云也没我勤奋，人家好像每天都在云游四方，我们每天都要忙7乘24小时，反正找了很多问题，最后发现真正的问题在哪里呢？

真正的问题是我们没有顺势而为，我们没有把事情做到点上。

所以我真正想通这个道理是2004年。

我想通了以后，我就在想一个问题，我怎么能赢在未来十年？

所以在05年我就想明白了移动互联网是未来。

可是移动互联网不懂所以我开始就投了一些年轻人去做移动互联网，跟他们一起摸索，一起探讨。

在做移动互联网的过程之中，我又发现了另外一个问题，就是移动互联网要做好跟手机终端非常相关。

其实这中间又穿插一件事情是07年apple出了iphone。

对，这就触发了你对整个事情的观点。

觉得我们还是很勤奋，我们原来都勤奋成劳模了。

你想想从一个个人的个人的价值的角度，你觉得你还希望借这件事情来证明自己的价值吗？

你还有这个需要吗？

讲你要证明你不比马云笨，没有，我我我当马云是越来，马云这个是强大的不得了，是我们中国新一代企业家里面最成功的人。

我其实在做金山的时候是挺失落了。

但是我做了几年天使投资人以后，在投了很多公司以后，我应该对互联网的理解和自信应该是足够的。

所以在做小米之前，虽然那么大的压力，但是不瞒您说，我是抱着必胜的信念。

来雷军曾说要用互联网思维去做手机。

那么究竟什么是互联网思维呢？

雷军将其总结为七个字，极致、专注、口碑、快。

互联网思维关键词一，极致。

极致这个事情大家听起来很容易，其实做起来很难，做起来非常的难。

首先什么东西叫极致？

我们关于这个极致的讨论挺多的。

讨论到后来，我一个同事就讲了，极致就是要把自己逼疯，就是到你自己都疯狂了，然后你觉得我的能力就这样了，我觉得这是极致的境界。

好，怎么做到极致呢？

就是你要专注，你只有少做一点事情，你才有机会比别人做得好。

互联网思维关键词2，专注。

所以为什么我们强调单一型号，强调每个东西把它做好？

我给您举一个例子，别人家做电视一年做100款型号，光47寸就给你搞15个型号。

这100个型号你想怎么可能下功夫呢？

他老板真的看过他做的每一款车，但是他可能认为不同的人有不同的需求，我47款总有一款适合你是吧？

这是一种生意模式商业。

但是回过来讲，他一定没有只做一款的人做的好。

为什么？

因为我们整个公司好几千人只做一款电视。

每个人都在提意见，每个人都在琢磨在这个过程当中会不会受到一种诱惑。

因为有的时候如果转换一些型号，或者是变出更多的花样，其实是很能满足一个人的创作欲望的。

我们每天都在跟贪婪做斗争，这个贪婪包括创新的贪婪，各种各样的贪婪。

其实只做一款产品是非常难的一件事情。

因为再做一款产品是很容易的，是看起来很容易的，但是它的综合成本非常的高。

包括诺基亚，包括摩托，他们遇到困难就是因为他们型号太多。

这肯定是一个核心问题。

互联网思维关键词三口碑。

其实说到这个口碑的营销，要让客户真的觉得你好。

就互联网时代是这样，你如果不超过他的预期，他根本不会给你一个好评的对对吧？

他就不说话了。

是啊，你比如说能不能举一个例子，从某一个部件或者某一种功能上，你是怎么样去超越客户的预期。

我自己原来经常用耳机打电话，我用耳机我最痛苦的是什么呢？

每次掏出耳机的时候，那个耳机线都缠在一起，这个一团乱麻。

你要清理都得清理个几分钟，接电话的时候觉得特别的尴尬。

后来我就在想我们有什么方法让他不打结？

后来我们改用了那种高档耳机用的尼龙线，尼龙线是不容易打结的。

但是你今天去看市场上绝大部分耳机还是打劫的人，为什么呢？

我觉得今天我们这个社会缺少的是每个人精益求精，对每件事高标准和严要求。

哼其实你要求高一点点，你就会做的好很多。

互联网思维关键词四快在这个。

市场上从来不缺少主意，也不缺少好的人才。

但是要在一个最短的时间内，能够把成熟的产品放到这个消费市场当中，这个速度却是有天壤之别。

为了这个快，你下了一些什么样的功夫？

如果按以前的软件工程的管理来说。

三个月已经快的不得了了，一般我们以前干个产品都得三年时间。

那现在怎么把它变成一星期呢？

最最重要的是把这个管理的授权下沉以后，怎么再控制质量和品质。

而且出了错以后怎么解决问题，这是里面的难点，基本我们都解决了。

所以我觉得你要想让它快起来的话，其实单纯让它快是快不了的。

你一定要有不少的创新和变化，能从结构流程上面快起来。

其实刚才像你说的这种敏锐度，包括这种前进的速度，就好像一个人在跑这个短短跑在跑百米一样。

所以可能有些人就会问，以这种跑百米的这种速度，怎么样去跑一个长跑？

因为这个毕竟是一个不断持续的一种竞争的过程。

你在心理上做着什么样的准备？

你的团队做了一些什么样的准备？

互联网公司就是用百米的方式来跑长跑，这就是互联网公司的自身之大。

互联网公司是一个竞争极为激烈，危机感非常强的领域。

在整个行业里面，大家就是习惯了这么做事情。

这也就是为什么互联网成长速度非常快。

你认为他在跑百米，他认为他在跑跑马拉松，他每个角对速度的感觉是不一样的。

反正互联网公司是以速度制胜的，不要用传统产业的速度观来看待互联网的速度。

人们常把中国互联网行业比喻成江湖，而要给其中各大掌门人列个英雄谱的话，雷军大概能坐上头几把交椅。

1992年，大学刚毕业的雷军加入了金山软件公司，在那里一干就是16年，期间开发出了包括金山毒霸、金山词霸、卓越网等一系列颇受欢迎的产品。

然而就在带领金山成功上市之后，雷军却选择了离开。

他说自己已经身心疲惫，继续领导恐怕会辜负大家的希望。

谁知没闲上多久，这个身材瘦长、说话带着浓重口音的湖北男人又开始奔跑，在42岁那天和伙伴们分食一盆小米粥后，投入了创业的大潮之中。

是什么让你在四十多岁的时候还对速度产生这样的迷恋有些人可能会说，做金山你也做得很成功，做天使投资你也做的很不很不错，这个成功率很高。

到了四十多岁的时候，完全可以享受一点过去的艰苦的工作所带来的一些名利，包括自己这种生活状态的一种享受。

创业是很艰苦的，而且是有很大风险的。

我自己07年金山软件IPO之后，我就算算退休了。

虽然是开玩笑，但是基本上是算退休了。

退休以后一大堆朋友拉我帮他们创业，所以我就投了点钱，就莫名其妙就成了天使投资人。

休息了三年以后，我自己有一种很强的冲动，在什么地方呢？

就是我上大学一年级的时候，想想办一家世界级的伟大的公司。

到了40岁我突然觉得好像这个目标还没有实现，有点不甘心。

所以在40岁的时候我就在想我愿不愿再试一下。

其实我就是40岁生日那天，我决定我要去试一下，看看我到底能不能。

我说至少如果我干不成，至少我可以很骄傲的对我自己说，我努力过，我去试了，我试过了。

对我不能说我自己试都没试我就放弃了。

这么想以后你所面临的巨大的压力是什么呢？

你输不起，为什么输不起？

你想我原来的部下，原来的朋友他们都很成功，我去创个业还弄砸了，把人钱给赔了，那多没面子。

当时就思想压力特别大，后来我找到了一种方法来解决我这个思想压力。

最刚开始隐性蛮敏感，很多今天人家认为小米干成了，是因为雷军的知名度和号召力。

其实我们刚开始是隐姓埋名的，所以我们开始困难。

你一开始非常不希望人家知道是雷那是我们事。

那是我们小米在创办的时候很他的秘密，我们小米那是创办了一年半以后，雷军才站到前台的。

原来我们要成了，反正基本上发产品了，我们基本觉得已经差不多了。

这个其实好处是什么呢？

好处是我所有的精力都用在招聘做产品上，心无杂念。

其实我也借您这个机会我想劝那些二次创业的人低调一些。

很多二次创业的时候，因为前期很成功，在创业的时候调子很高，往往调子很高，摔的都很惨。

其实也是市场的预期太高了。

对对对，也是一个对预期的管理。

对，也是一个对预期的。

我就跟他们开玩笑，我说弄砸了我就不承认就完了。

要等他真正在市场上得到检验或者是获得成功。

这个中间有没有让你感到焦虑不安，甚至是不自信的时候。

三年前我开始做手机的时候，我觉得我面临的巨大的压力是什么呢？

是没有一个人相信我能把手机做成。

为什么呢？

其实按理他们觉得你做了二十几年，对，我说我在IT行业好像干成了不少事情，为啥没人相信我能把手机干成？

他们就觉得你以前干软件行，干互联网你行，甚至干电子商务你也行，但是你没干过手机硬件，你凭什么你行呢？

然后我去找每一个供应商，反正大部分供应商都不相信我，我们都是一趟一趟的拜访，遇到过一些什么极端的例子呢？

其实挺挺多的。

比如说我刚开始做手机，我选了用夏普的显示屏。

夏普的显示屏是最好的之一。

人家夏普不愿意跟你合作，很多消费者不了解为什么夏普刚开始不愿意跟你合作，你花钱买不就行了吗？

你买贵一点不行了吗？

其实不是的，因为手机里面的绝大部分的器件都是定制的，这个平时根据你的要求做的，所以他也有研发成本，而且他帮你做了，你将来不要他的。

浪费很严重。

所以对这些世界顶级的供应商来说，他们寻找好的合作伙伴很重要。

找错了浪费很大。

我跟他们聊的时候，他们说他们已经被中国的不少startup忽悠过了，浪费很严重。

今天又又来了一个忽悠，又来了个忽悠的，他们不信我们一遍一遍跟他们介绍团队，介绍我们的模式。

直到有一次就是三年前，日本地震，当时核核辐射很严重。

我们去日本去他们办公室的时候，整个飞机上是没有人的。

我们去他们办公室以后，我们是他们唯一的客人，然后你亲自去的对，然后他们挺感动的，他们就决定了跟我们试一试。

其实用了不到一年时间，我们就成了夏普在亚太区最大的客户了。

就夏普的这个手机显示屏里面，我们是最大客户。

刚才说到的是跟供应商之间的关系。

我知道就是你在组建小米的时候，其实找人也是一个给你带来困扰的一个事情。

当时我跟林斌商量好办这个公司林斌跟我介绍了不少他google的同事，反正前十跟我谈下来一个都没来。

为什么呢？

人家不知道你的鼎鼎大名吗？

他们就说你要做手机。

他们说那你认识郭台铭吗？

我说我认识郭台铭，但郭台铭不认识我是吧？

那谁帮你做呢？

好，他说你认识中移动的老大吗？

对不起，我说我也认识他，人家也不认识我。

你看这个你又不懂怎么做手机，你也没办法跟运营商卖手机，那你那你这事不靠谱。

反正说服大家是花了很长时间，甚至好像不是你在面试别人，而是在别人面试你一样，是吧？

我觉得我有这种感觉。

在中国互联网起步阶段，大多数的互联网产品都以模仿或山寨的形式出现。

而如今，随着微博、微信等应用的出现，越来越多的中国互联网企业开发出针对中国用户习惯的原创产品，甚至部分打入海外市场，有人评价这些创新代表着中国的互联网领域已经超越或正在超越中国式抄袭，对此，雷军又是如何看待的呢？

其实在，互联网的应用方面，这几年我们已经看到中国人通过去山寨、抄袭，拷贝，然后到现在不断的有新的技术和应用出现。

在未来，你认为是不是中国已经过了这样的一个坎儿，就是中国在移动互联网上的所谓的创新，将会大规模的超越过去抄袭和山寨的这样一个阶段。

国内的这个创新从原来叫copy to china，就是整个模仿美国和发达国家的这些产品为主。

现在越来越多的自我创新的东西越来越多。

我觉得一方面是科技的进步到了这个阶段。

另外一个的话，中国是个巨大的市场，对在这个市场产生的需求可能比别的地方要发达要多。

所以我觉得最近几年其实中国的很多公司都已经上市的时候，都已经不要是吧。

我们原来上市的时候都是叫什么这是什么？

中国的雅虎，中国的易贝，现在不用了，比如说去年YY上司他叫美中国的啥，这都是我们创造的，是吧？

包括小米，小米现在可能大家还说我们跟苹果比较像，其实我们跟苹果差异还是真的挺大的。

我觉得越来越多的这种世界级的创新会被大家所接受。

除了小米科技以及金山软件公司董事长的职位之外，雷军还有另一重身份，那就是天使投资人。

投资创办了包括凡客诚品、拉卡拉等二十多家创新型企业。

而天使投资人这一身份让雷军得以阅创业者无数，也让他对于中国的创新及创业环境有了更深的体会。

创新的事实际上就是两类事情，第一个是别人没干过的，第二类是别人干过的，没有干成的。

反正这两类事都不容易干，这两类事风险都很大，别人没干过的多半这事不靠谱，还有别人干过了干不成的就更不靠谱了。

你觉得我们现在国家整个的创新环境，有哪些是不利于更多的人成为雷军的？

当然我觉得小米还没有真正成功，包括我本人也没有真正成功，我们还是一个在路上的创业者我觉得我们所感受到的最大的问题是什么呢？

我觉得我们这个社会缺少对失败的宽容。

怎么讲呢？

比如说其实创业是个高风险行业，就是创业失败是必然的，成功是个偶然的对，在这么一个高失败的领域里面，大家缺少宽容。

什么样的例子让你觉得大家缺少宽容？

很多很多的例子。

我就是举个简单的例子，比如说我投的个别企业最近遇到点困难，我看网上就有人写说，雷军投资不怎么样，您说大家是一种看笑话的心态，对去看待。

对我们一个某个创业期遇到困难不很正常吗？

创业期绝大部分会死的。

雷军投的公司就算死光了，只要有一家成功的，他就是一个伟大的投资人。

我觉得大家的整个态度和观点就不对，我们一些企业遇到困难了，我们应该帮助他怎么去解决困难，而不是在旁边看笑话，落井下石。

其实这种态度是非常不利于创业，我们应该去反思，其实我们整个民族和今天的文化都是崇拜英雄崇拜成功者，对失败者都觉得这个人笨，这个人不行，打击别人。

因为我认为就是我其实喜欢投那些失败者，你创业起码失败过的人，因为我知道绝大部分都失败者，这个创业90%几的公司会死，其实绝大部分是失败者。

所以往往这些人他们有过经验以后再创业，他们成功概率更高，是个概率问题。

那回想一下，你大学毕业的时候，不是很快就投入了创业者的大军吗？

1991年，受硅谷之火中乔布斯和盖茨等人创业故事影响，雷军开始和同学王全国、李儒雄等人创办三色公司，以卖山寨版的汉卡为业。

他说，那时创业热血沸腾，脑子却晕晕的，我们好像根本就没有讨论过开公司谁投钱、开张后做什么，靠什么赚钱等问题，而三色公司也在半年之后关张大吉。

我当年在大学里面，跟三个高年级的同学一起创业，每个人25%，就是四个人平分的，每个人25%。

反正有时候想一想都投入多少钱呢？

刚开始大家都没钱，是我做了第一单生意，然后大家开始租的办公室开始做的。

投资是多少呢？

反正我们第一笔赚了一万多块钱，然后开始干的，所以大家都没钱。

就是80年代末，因为我们公司多的时候有14个人，所以我们发不出工资的时候，我们就派一个兄弟去跟人家那个那个餐厅的老板打麻将，然后赢饭菜票。

真的他麻将打的这么好，他把还打的真的很好。

所以那你们就在，所以我巴巴的等着人家。

对，你说我们发不出工资也吃不上饭，然后反正我自己的观点就是说在如此大的生存环境下，他很容易走歪路，很容易走弯路。

所以当那段时间以后，我觉得这种方法不是一个好的模式。

像大学生一毕业你会鼓励他们去创业？

不鼓励这个原因很简单，我们的教育系统的问题，使我们的大学生实际的动手能力远远不足远远不足。

在中国真正创业成功的绝大部分都是有经验的人创业。

就是大学没毕业创业或者大学刚毕业创业，到今天都没有特别成功的典范。

这跟美国非常的不一样。

你说主要是因为我们教育制度没有从这个方面去为我们的年轻人做这种对，我们整个都是考试导向的。

怎么考高分？

怎么考大学、高考、中考、小学升初中，全以考试来导向的。

他不是以动手能力和实际能力来导向的，就是不是素质教育。

所以我们这种反正大家都在谈非素质教育，我们培养的学生是什么呢？

他们还需要一点时间提高他们的能力。

如果过早的鼓励他们去创业，我觉得很容易他们误入歧途。

2010年的时候，你曾经说你做了一番非常残酷的自我解剖。

你发现在你的身上有着什么样的一个优势，又有着一些什么样的缺陷。

其实对于创业者来说是需要改变的。

我觉得本质上是一条是我们中国不乏很多既聪明又勤奋的人，又有能力的人，很多这样的人。

然后这样有个通病就是很自信甚至自负，而且什么他不心甘，他觉得他自己可以改变整个世界，动不动就想改变世界，反正我自己到了40岁的时候，我觉得光有聪明和勤奋是远远不够的，我觉得还得顺势。

我认为这是我观念最大的变化。

顺势而为，我我我觉得重要性要远远就是把握时机，把握战略点，把握时机要远远超过我的战术。

因为我们原来教育系统老在教大家战术，我们都是头悬梁锥刺股的这样一种教育，就只要勤奋就行了，一定天下无敌。

但是我要告诉他，实际上不是你做到极致了是吧？

又能怎么样？

就说一个一头猪在风口，只要风大台风口，它就能飞起来。

每一个产品有它自己的周期，每一个市场也有它自身的规律。

无疑雷军和他的小米手机赶上了移动互联网的大势。

允许我们去问雷军和小米能够走多，远不如去问我们应该打造一种什么样的环境，使得更多的人能够成为具有创新理念的雷军，或者说有更多的企业能够打造像小米这样具有创新模式的产品，这也许才是雷军和小米手机真正启示。

好，感谢您收看本期的杨澜访谈录，也感谢我们的战略合作伙伴罗丽芬美容集团的大力支持，我们下周见。

我们的这个创始人团队平均年龄四十多岁。

所以我们定了一个要求，第一个就是节假日不加班。

第二个星期天不上班，除非天塌下来。

像我们能做到这么高标准的，在中国企业家里不多，我们星期天是不上班的。

我们这个节假日是啊不开会的，这个其实是很少的。

我们这么要求就是希望我们每个人有足够的时间跟家人在一起，然后这个事业和就变得可持续发展。

所以这就是我们提倡今天我我觉得我对我的这个状态还是非常的满意。
