---

title: "2018-07-17-小米创业8年内部影像资料，首次公开！"
source: "tingwu.aliyun.com"
folder: "访谈"
captured_at: "2026-05-01T03:42:52.473Z"
type: "transcript"
tags: []
---

# 2018-07-17-小米创业8年内部影像资料，首次公开！

已经有了，请过来这样，那种挥手就可以了，挥手就可以了。

八年前我有一个疯狂的想法，要用互联网方式来做手机，提升中国产品的全球形象，造福全球的每个人。

说实话几乎没有人相信这个疯狂的想法。

谢天谢地，公司第一天开业的时候，居然来了13个人，我们一起喝了碗小米粥就开始干革命了。

987654。

怎么不错了。

很震撼，八九千密密麻麻的对。

他就给了这种看，这是好梦现场做完了。

对，就前面有一个嘉宾还没过来。

怎么样？

非常帅，比宏大的头发是要帅一点。

如果你有一个月假期，你最想干什么？

我其实有今年的计划，我想去看一下金字塔，这个世界上还有很多好很好的地方你没有去过。

好，我们都记住了，然后帮忙去测试四吨，到4日全球打个电话。

天哪，过去八年印象最深的是哪一场法国会？

对我来说我觉得印象最深的是第一次发布会。

我是提前十分钟到现场，结果我发现我挤不进去，这个很不容易才挤进去。

以后当时阿里来找我说，赶紧提前开始，不开始要急死人了，然后赶紧开始。

经过四百多天的煎熬，经过400个没日没夜的。

都是可以拿出来骗人的。

我们也没挤进去，我们就在外面就听声音。

我们就在那大石坂上蹲着看那个。

大电视的直播。

使用同样的供应商，同样的设置流程的小米手机该卖多少钱呢？

其实也挺忐忑的，在外面不知道这个发布会成不成功，到底大家认不认可产品进到足够便宜的价格。

里面的声浪轰出来，然后外面。

也是很炸裂的感觉。

当时的人声沸腾，全部所有人都起立鼓掌，长达大概三分钟。

这个对我们来说是非常肯定我们工作的一个历史时刻。

所以我们1999这个定价完全超出了大大超出了他的预期，整个人群都沸腾了。

我都还记得后面所有的新闻都在讲这件事情。

可是我当时也不觉得奇怪，因为我当时就觉得从第一天我们就知道，我们做手机就是为了不赚钱卖给大家，我记得那次我拿出我一个月的工资买了5台手机，1999原价买的，送给了五个好朋友。

其实我就是想告诉他，我消失了这一年，我干的是什么？

干的就是这台手机。

我用过很多的手机，我没有买过2000块钱以下的手机。

手机在我看来从来都是一个很昂贵的设备。

就是1999那个价格就是几乎把当时市场上的这个同类产品的价格腰斩，它真是太便宜了。

所以在小米一出来，它的口号是为发烧而生，但它的价格是每个人都用得起。

这两个东西其实构成了小米当时非常重要的一个性格。

所以在那一瞬间，小米这家公司的基因，就它在商业上的一个方法论，已经初步出现了它的雏形。

大家早上好。

还记得什么时候？

是我们300万台庆典的时候吗？

是六月。

对，那个300万台跟这个400万台不一样，这个400万台是从1月1号算起的。

中国有句古话叫做三个诸葛亮，三个三个臭皮匠。

诸葛亮这个意思说这个臭皮匠的三个臭皮匠的智慧就能抵上一个诸葛亮的智慧，意味着团队的协调精神很重要。

是外面的人抢相比工程机抢的火爆，内部更更火爆。

怎么样？

我爸一下子我那我现在我都还没有。

小米在一代手机发布之后，非常迅速的就进入了一个快速通道。

他本身的方法论自己是原创的这在以前的中国的传统商业体系里是不被认可。

甚至是不存在的。

所以那个时候小米是中国特别难得一见的一个商业领域里的异类，所有人都觉得看不懂。

小米的出现让中国的智能手机出现了一个全新的局面。

玩家不一样，玩法不一样，带来的这种创新也不一样了。

电话接不起来。

招架不住了，就觉得怎么会这样呈增长。

但是也挺开心的，既然已经打开时间差了，那我们尽量跑得再快一点，把对手甩得再远一点。

我说只有三个字可以形容，小米二代屌爆了。

那时候发现要F码的人特别的多。

那个电话每天晚上。

两点都在响。

是小米公司吗？

试探性的，我说是啊，然后你有什么需要帮忙的？

他就说我想团购，我留的是这个电话。

他说我真没有想到你们两点有人接电话，你就做一张壁纸就可以成为百万富翁，我们期待你来找我们。

Thousands turned out for the launch of the company's new phone last week.

Many are calling lay china's Steve jobs.

People have called tell me a cheap invitation of apple does body you that they call IT that.

越了解小米，你就会发现小米跟苹果的模式的差别就越大。

Reputation for high low cost product is spreading.

信息交互、知识分享的互联网思维正在改变着中国的制造业。

我们把用户当朋友，跟着他的意见来改进产品，我觉得这是最大的变革。

我相信全地球人都知道11999。

今天是一个非常激动人心的时候，米Y的用户群全球超过了3000万人。

小米在最初的时候特别骁勇善战，无往不利的时候，其实他只是个儿童，他做出了跟他的年龄不太相符的一些事儿。

但是你不要真的拿他当成个成人，然后他的肌肉没有那么发达，他的体能没有那么好，这个是需要时间去慢慢的磨练的。

大家还是抱怨买不着，但是一定要传达出去，我们真的在疯狂过程。

我真的告诉大家，小米的IOT是在捕捉下一次千亿美金的行为。

大家看看多么优美的一条曲线。

我们保证今年最少供货6000万台。

当小米在所有人质疑之中开始快速成长的时候，你发现质疑的人虽然嘴里骂着，心里其实在去分析为什么。

雷军当时运算清楚了在小米爆发的那前三年产业的格局，但是格局在变化。

那个时候他做的这样的一些做法，很多的人会跟进，小米就开始遇到了这种困局。

像雷总说的，我觉得今年双十一其实是我们经历过我经历过三年最跌宕的时。

以前我们其实是一个叫茅屋水平，基本上就是我们自己想怎么玩。

然后只是说我们想说你钱有问题，那今年其实我们真的是一直拼到了最后一秒钟。

我觉得怎么讲呢？

小米和华为的厮杀在今年火拼到最高点。

有机构发布大陆第三季手机出货量，小米跌落冠军宝座。

几年前小米不是最厉害吗？

对，什么小米现在衰退呢？

因为小米是从网络销售起家没错，但现在流行手机，慢慢的从三线到四线的城市，甚至五线城市。

这些人的话实体通路对他要实体通路。

今天的这个手机市场已经到了一个过度竞争的局面。

可能过去的小米的想法做法可能更具有颠覆性，更加具有革命性。

今天大家的差异性越来越小，就是此消彼长。

从某种程度上说是算是一种市场的倒退了，就是可能雷军所梦想的那个市场其实是不存在的。

你有时候是很理想的去尝试，而且你的尝试几乎是成功的。

但是忽然他就到了一个边界，就是你就碰到了天花板，你就发现你再怎么努力也没有办法再去突破了。

这个时候你就会发现被你否定的那些东西今天还是有效的。

因为看到小米的销量的下滑，很多人早就憋着觉得小米的模式是有问题的。

一块遮百丑。

当你发展很快的时候，你的那些丑的东西就很容易被掩盖，大家也不太注意，不太关心。

当你发展没那么快的时候，你内部那些东西就会暴露出来，它就会变得无限的大。

天给你发红包，天天看跟你没见你，谢谢谢谢。

这么多年是应该我说谢谢我们一起继续创业。

去年我们过了1000亿，我们希望未来我们能过1万亿的销售额。

手机行业竞争异常激烈，今天很牛逼，明天很傻逼。

如果我们不努力的话，真的一夜之间就完蛋。

两个星期前面试了一个我们高管推荐的，他觉得这个人非常厉害。

这个高管我就不说名字了，我跟他说这个东西，他说为什么？

我说这个跟我聊了1个小时，他的简历接近完美。

他在一家重要的供应商，大概他接手的时候是900万美金一年四年干到了两亿美金的C我说你是挺牛，他说我有能力把稻草卖成新条。

这就是我的能力。

我跟他说，你跟我们的价值观，我们不需要把别人，而且关键是你的用户，就是我从袁南英的黄金价格的到手。

真的我还很得意来跟我谈班子。

他说你可以。

感觉他在那个节点里边，内心其实是有很多的天人交战的东西。

关键是很多他身边的朋友，我承认甚至我都会有这个意识说是不是可以做些什么调整，是不是原来哪些东西要去修正一下。

朋友们可能都是出自好心，但是你可以设身处地的想，作为一个推动这件事，坚定信仰这件事的人，内心一定是非常痛苦的。

因为再强的人也有可能被别人的这种东西裹挟到，就失去自己的这个判断。

我今天创办小米，我不想做一个坑人，而且我也不喜欢把大嫂卖成金条。

我们必须要我们靠每天就像农民种地一样，我们种田地一份耕耘一份收获，我们不做坑爹的事情，哪怕这种人在市场上是非常受欢迎，这都是我们哲学。

什么叫真材实料？

什么叫和用户做朋友？

如果你有一天知道你的朋友是把稻草用黄金价卖给你的时候，他是你的朋友。

难道我们真的习惯了尔虞我诈的生活吗？

我们能有一个公司真的值得你信赖的，真的是你的朋友们你。

高歌猛进的过程中，目标越来越高。

比如说今年大家还记着你这个目标8000万到1个亿，但是最近不提了，是不是因为目标提升太高了，还是的确现在竞争太激烈了。

我其实觉得我们最近几个月在反思，因为在有非常多的短期目标的情况下，你是不容易做出感动人心的决定了。

所以我们最近几个月在公司内部讨论的更多的是回归初心。

我们每个东西弄到能不能先感动自己，我们自己是不是很享受，很喜欢。

用我们的产品的这些朋友们也很开心。

我觉得这是问题的本质，不要被任何外部的评价和所谓的数字所羁绊。

所以这四条最最重要的是什么？

是把手机用好。

16年的第二季度开始，雷总连续快一年，一年多每天都是凌晨两点以后刚带手机部的时候，我相信雷总的压力是非常大的。

我其实是跟大家一起采取的我们不可批评的指责各位的意见。

因此我今天真心讲一句，手机这一场是我们小米绝对不能输的这一场绝对不能输。

如果大家希望赢的话，大家真的得。

看看我们在未来一年里怎么干。

因为今天千头万绪，每一件事都需要时间去解决，每一个战略策略、打法都需要验证。

所以这里我想跟大家说，不要奢望我在一个月、三个月、六个月就产生翻天覆地的变化。

我觉得大家稍微多一点点耐心，下面的话我会跟大家讲讲我的打算怎么干，好不好？

在小米最艰难的时候，雷军的应对的方法其实也挺简单直接的，就是大喊一声兄弟们跟我一起上。

当时在这个产品的方面，雷军就是要亲自主管手机部，然后就是狠抓交付，抓质量、抓创新。

当时好像是整个中层干部，基本全都匀了一次岗销售。

当时其实也是有很大的压力的。

在国内就是那种上山下乡到四五线卖手机的夫妻店，他也去面对面的要聊政策。

在这个国际上雷军基本上是亲自督战。

那个时候据说去印度一去就是一两周。

About india business for three for us to sixty im in the morning.

欢迎大家来参加今天的新品发布会。

我们今天要发布的新品是。

第一是真的没想到，因为那天是发布小米note 2.

我负责发布会的整个外场和内场的工作。

当时note 2讲完了之后，好多人觉得就散场了。

我没想到雷老板又。

讲了一个特别。

有历史纪念意义的一个产品，然后好多人就赶回去去接着听。

结果小米note 2被大家忽略了，大家真正关心的只有一个小米mix。

小米也一直在探索未来手机的发展的方向，在几年前我们就开始设计制作小米概念手机。

今天的话取得了一些阶段的成果，拿出来跟我们米粉朋友一起分享。

当时就没以为它是一个可以卖的产品，以为是个概念产品。

你设计只是做了几步给大家看。

大家试着点亮屏幕。

这已经是今天技术所能做到的极限了。

Miss产品研发的初期，小米正在风头正上的时候。

那个时候就是做一个前沿的产品，我们做一个研发。

然后等到16年遇到困难的时候，这个产品其实面临的时候是不是要砍掉？

没有想到。

因为大家会觉得，你们业绩在下滑，但是你们仍然愿意投入这么多去做一个这么惊世骇俗的产品。

谁都没有想到，真的很壮观。

第一次看到那个产品的时候，还是被震得浑身发麻。

对，是真的，这不是一个噱头，这是个真的东西。

当时我在朋友圈写的时候，我说这是一个不可能的手机，是迄今为止当前市场上你能够找到的最漂亮的手机。

把各种不可能的那技术组合到一起，把它做成了可能的那一个东西。

因为那个时候产品的工艺的限定，造成他根本生产不了多少小米的一个前卫的创新的机器。

他卖的其实就是一个主流机型的价格，他没有把这件事变成一个奢侈品。

当时我记得印象很深，那个发布会发布之后，我走到前面我看到这个黎万强，然后我就过来，我真的是给了一个大大的拥抱。

我说阿里我觉得小米又回来了。

小米还是原来那个时候所有人都不认同，但是我们觉得他有希望的。

小米在今天发布的这几款产品背后，真的有一群非常优秀的工程师，是他们默默的工作。

今天才是我在台上能够如此自豪的介绍我们的产品，每次跟他们交流的时候，我都觉得他们但是这个世界上最可爱的人。

在这里的话，我要代表小米全体员工，感谢为小米所有作品陌陌工程的所有的工程师，谢谢大家。

其实mix还是大家憋着一口气做的产品。

感觉自己做的东西不是感觉自己做的这段删了。

小米它在重大的不确定和外界对它它的质疑，甚至它内部自己重新思考的过程中，他回到了自己的初心和原点。

PV放大也清晰的那种，有那么重重算算清晰可以。

然后对然后第四个是翻译菜单者。

好。

不过这个好像只是卸。

的表面料，像你敬业了。

敬业了那个铜。

我觉得这两个都都可以把它放大试试看，对吧？

因为他讲厚道的人让断开毒的时候，其实他的力量就变得很中性。

没力量他可能直接就写这句就完了。

就是。

永远相信美好的事情即将发生，然后把可以。

在来武汉的前一天，我们开了一个特别的董事会。

所有的董事一致通过了一个重大的决议，也是小米历史上最重要的一个决议。

我先把这个决议的最关键的条款写在屏幕上，大家先看一眼。

小米硬件的综合净利率永远不会超过5%，如有超过的部分的话，将超过部分全部返还给用户。

很多的时候，商业成为了企业和用户之间的博弈。

这就是我们这件事是在经典的商业领域里，虽然大家不这么说，但是客观存在。

但小米或者说雷军他一直希望的说我们直接建立信任，不要博弈了我就赚5%，但你相信我给你做的产品都是倾尽全力。

我说我的想法你们也许未必认同，但是我打算一条路走到黑，我就是要干感动人心，价格厚道的好产品。

关于这个决定，可能就约束了未来小米十年、20年甚至100年，所以是个非常重大的决定。

就算我们有一天做到世界第一了，有一天我们的产品在市场上有非常强的影响力，我们也会永远不超过5%，我觉得这是个很重大的决定。

好，谢谢。

我觉得真的，小米可能对于我来说不仅仅是一个。

打工的公司这么简单的一个感情。

我希望小米永远保持早期的纯粹的那种精神，而且我们把它从一个独木舟造成了现在一个航空母舰，你知道吗？

这是所有人都没想到的，人的潜力真的无穷大，要相信自己。

其实我们现在就在改变世界。

对创业其实很多时候就是说。

不在于那个业，而在这个创对吧？

我在创造一些我自己想要的东西。

虽然我在公司，但实际上这个过程对我来说，它某种程度上已经不是工作，而是我的生活一部分。

就是大家好像就觉得眼里面都有火，看到任何地方需要帮忙的时候都去搭把手。

其实我觉得创业最美好的就是这个过程。

其实挺开心的。

现在我在看更新的更刺激的项目，到时候一定不会让你失望。

能透露一点吗？

不能，反正我现在是心里边都是一团火。

我们到了小米历史上增长最快的一个时间段。

我认为小米这个商业模式，小米这个价值观顺应人性，这里边的收获经验教训体会，他都会成为一个精神财富。

所以忽然间我们发现，我们最后不得不要看好这个精神财富。

因为这些由于小米早年的成功，它会鼓励一代年轻人去创业创新，追求梦想。

希望小米打上高冷。

Are you OK?

雷总希望小米之于中国，能够像索尼之于日本，三星之于韩国一样，带动中国工业的发展。

大家好。

今天，我给大家介绍一下米兰石。

那天晚上在在会议室对他们在喊说这个人打电话们在，然后就冲出去，说这个人通话了。

然后在那听了，他们说这个手机虽然能通话了，但是第一它只能放在中指，但他这样就会断掉。

第二他说不能碰，一碰就有问题，所以只能这个耳朵贴着，贴在这上面去听。

欢迎大家所有的小女儿小米家属。

来到小米科技新一期的。

他们原来跟我说，让我讲45分钟，现在只给我讲八分钟。

我只讲一个问题，这个问题是什么呢？

就是今天中国市场给了我们大家这么好一个机会，群雄并起。

更为重要的是更为重要的是这个时间点是做移动互联网最好的时间点。

如果我们错过了的话，也许我们会错过十年。

第三点是对不起，第三点超时了，谢谢各位。
