---

title: "2023-雷军武汉大学130周年演讲全程录像"
source: "tingwu.aliyun.com"
folder: "默认文件夹"
captured_at: "2026-05-01T03:44:05.515Z"
type: "transcript"
tags: []
---

# 2023-雷军武汉大学130周年演讲全程录像

老师、同学和各位学长，大家下午好。

站在母校的讲台上心潮澎湃。

今天是个非常特别的日子，让我以最诚挚最热烈的祝福，祝武汉大学生日快乐。

我和所有的校友一样，对母校有着刻骨铭心的爱。

我觉得这句话真的不是客套。

我今天取得的一点点的成绩都和母校的培养密不可分。

因为就是在这，他塑造了我，我找到了我一生的梦想，而且学会了本事，掌握了学习方法。

这些学习方法是我一生受益的宝贵的财富。

所以无论我走到哪里，我时时刻刻都想起母校的支持和关爱。

所以每次想起母校，都充满了感恩之心。

五年前也是在这个体育馆，也是在这个讲台，我说过。

在我心里，武汉大学是全球最好的大学，没有之一。

当时我讲完以后，在网上反响很大，大家觉得我有点吹牛。

但是今天上午我听张平文校长也是在这里怎么讲的。

我们武汉大学要通过5到10年的奋斗，进入世界一流大学的行列，大家听到了吗？

所以我希望和大家一起努力，一起奋斗，帮助母校成为全球最好的大学。

可能很多人会问我，武大到底好在哪里？

其实我相信你们比我更了解。

我们古代有悠久的历史，有非常多知名的大师，也取得了非常了不起的成就。

今天上午的130周年校庆？

平文校长讲的我都认真听了，还有同学们的同学们用表演的方式也讲述了武汉大学悠久绵长的历史。

在我心里，除了这些，我认为武汉大学的自然环境之美，绝对是中国最美的大学，也绝对称得上世界上最美的大学之一。

我在武大的四年就是住在姻缘四社。

其实看到这张照片，我们想一想老战士，想一想老图书馆，想一想老体育馆。

这些建筑群巍峨壮观，这些建筑群的设计的风格古今贯通，中西交绝对是我们武汉大学经典的名片，甚至是中国高校的经典名片。

每次看到这些照片，当年在武大的青春岁月，那些温馨的画面铭刻在心。

所以每每想到这些的时候，我们武汉大学都是一个最美的大学。

武大的美不仅仅在自然环境，武大的美在于人文环境，不大关注每个人的自由发展、多元包容。

其实这一点是我感触最深的。

母校的老师们都特别的友善，师生关系特别融洽。

我其实举一个小例子，我记得我当年上学的时候，只要老师拖堂，同学们就敲桌子。

反正老师也不觉得尴尬，老师说吃饭了，下课。

所以。

有很多很多的事例，我记得杜小刚老校长刚来武大旅行的时候找我聊天。

我说我们我说中国科技大学挺好的大学，但是我们武大跟中科大不一样，我们这边讲多元包容。

我说我们希望来自于中科大的校长能带领我们武大继续走多元包容的道路。

这就是我跟周元刚校长讲的第一段话。

我是觉得我是非常受益武大的这种氛围和环境，我就在这种环境里成长。

所以我对武大的感情深，其实身在这些东西上，今年8月我举办了我第四次年度演讲，主题叫成长。

主要是讲我怎么读大学，我怎么创业的故事。

这些故事里面的绝大部分都跟武汉大学相关。

所以黄太原书记听说以后，专门率队到现场去支持，令我特别的感动。

武大的故事特别多。

在这个演讲里面，我主要讲了不断经历，可能在座应该有人看过是吗？

没看过的是绝大部分。

我有一点点厚脸皮，我把我的一个多小时的演讲剪辑成两分钟，要不大家再看一遍。

87年我考上了武汉大学的计算机系，在武汉大学的图书馆里看了一本书硅谷之火，建立了我一生的梦想，我也想办一个伟大的公司。

这么离谱的一个梦想该如何实现呢？

我想了一个在当时特别夸张的目标，就是两年修完大学四年所有学分。

各位想一想，如果你两年时间要念完四年的课程，这意味着什么？

这意味着你要上两倍的课写两倍的作业，过两倍的考试，这意味着要用地狱模式读大学。

我接受了这个挑战，光修学分是够的，还需要把程序写好。

我又树立了第二个目标，成为一个优秀的程序员。

想把程序写好，这真的是太难了。

怎么办呢？

我首先的第一招就是只要有空就跑到机房门口去拍。

万一有同学迟到或者不来，我就去捡漏，就用人家的电脑。

厉害吧？

我混到管机房，那个老师跟我熟的不得了，我简直就成了我们机房门口的门卫。

为了提高工作的效率，我想了个收据。

我干嘛呢？

我找张打印纸，把键盘拓下来，然后贴在课桌上。

这样一边上课我就一边敲桌子练键盘，我的键盘是这样练出来的。

好，练着练着呢，周围的同学都开始学习了。

于是我们武汉大学计算机系上课的时候，经常有人敲门，把所有大学老师都给敲空的行吗？

接着我又定下了第三个目标，就是在一级学报上发表。

我有了这个目标以后，我就去找了我的老师张德，向教授跟他请教我该怎么做。

他就给我出了个主意，说要不你把之前研究计算机病毒的那些思考整理寄给学霸硕士。

在当年的话，其实系里的每个老师对我都挺好的，真的给了我很多很多帮助。

其中的张德强教授是对我帮助最大的，他在我几个很关键的时候都给了我巨大的帮助。

过了半年时间，我收到回信，论文被录用。

我今天回想起来了，我觉得你看起来那些很了不起的目标，你去适应一下，也许没那么难。

所以我是觉得每一个年轻人还是要有年轻人的活力，敢想敢干哎也。

不要听人家这个建议那个建议，我觉得敢想敢干就是要其实很多事情没有那么难，你去试一下，说不定就成武大的求学生涯的这段经历，为我以后的人生奠定了坚实的基础。

这个演讲办完以后，在网上的播放量很大，应该至少有几千万人看过。

我看到一个评价说这好像不是在讲怎么成长，特别像武汉大学的宣传片。

说这是武汉大学大型招生简章，我就转给了书记和校长看啊，书记校长就乐了。

我说网友评价是没错的，这就是我为武大做的宣传，这就是我为母校130周年庆准备的另外一份生日礼物。

我觉得在武大学了四年，收获特别大。

其中有一个至关重要的影响，其实就是在这里我走向了硬核科技之路。

我为什么讲这个点呢？

我先跟大家讲一讲我是怎么学的计算机，其实在高考报志愿的时候，我想报化学。

因为我喜欢做实验，而且我在高中的时候还是化学科代表。

化学老师也特别喜欢我，我也特别喜欢化学，我就准备上化学系，结果一个好兄弟上了计算机系。

我在想以后化学系跟计算机系能不能做好朋友啊？

就是因为为了跟这个好朋友有共同的兴趣，我就在高考报志愿的时候临时改的计算机。

今天回想起来，这一切都是命中注定，都是最好的安排。

因为上了计算机以后，我突然发现我是如此热爱写程序，如此热爱编程，真的可以说沉迷其中无法自拔。

刚才大家已经看到了，我为了写程序想了多少馊主意，其实还有一些没好意思讲今天这个会场就说给大家听一听，我们当然还干了不少坏事。

为了上机，因为我们在80年代机房里面总共也只有反正机器不多。

除了2台6八千以外，大概也只有一二十台PC我们一个系有一百多人，一个年级有100人，所以这么多同学上机条件非常的紧张。

我想了各种各样的主意，刚才讲的为了趁机房时间，我都差点成为机房的门卫。

我跟当年看机房的老师关系都特别的深。

除了这以外，为了获得更多的上机时间，我和几个同学半夜翻窗户溜到机房里面玩一通宵，差点被老师逮个正着。

所以今天想一想的这些事情肯定是不对，但如果不是武大这种包容的环境，我估计我们也不敢干。

所以正是因为在武大生活环境里面才能练本事，而且武大的老师特别鼓励你多学点东西，来鼓励你的自由发展。

这个在当时在当时正是在我们这样的实验室的环境，虽然跟今天条件很差，但在当时我们CS的条件已经非常好。

就是拥有这样的实验室的环境，拥有这样的老师。

当时他们鼓励我们不设限，想学什么想干什么都可以。

我前天在准备讲稿的时候一想，我在大学的时候写过加密软件，写过杀毒软件，我还干过财务软件，还我还做过CAD，我甚至无聊到还写过鼠标驱动跟打印机驱动。

我还看过电子版是吧？

跟王建国一起做过汉卡。

所以我今天想起来，在那四年时间里面，我可能除了把程序写好以外，我干的那些活。

今天想一想我这个跨度之大我自己都不敢相信。

在今天的晚上，我上次在准备八月份的年度演讲的时候，我看在网上有很多人在讨论我三十多年前写的程序。

这是我1989年上大学二年级写的。

在今天的互联网上，你还能够找到我当年写的代码。

这个工具是叫RI是一个内存管理的工具。

编译完大概只有九百多个字节，其实写的还蛮好的。

很多人说你为什么要开源？

其实我们在三十多年前，我们写的代码就开源。

作为早一代的程序员，各位知道我为什么开源吗？

因为我想我写的这么牛逼，也得让大家看一看。

主要是为了炫技，就让全国的高手看一看谁写的更好。

所以这样的话，我们写的程序才会在网上流传到今天。

所以我回想一下，我觉得年轻人，尤其今天在场的这么多大学生，我其实刚才讲了我的两个观点。

第一个观点，我觉得年轻气盛没什么不好。

你想宣布你总得拼了命把程序写好啊。

我觉得人有时候就是需要这种要有这种气势。

第二点的话，不管你学什么专业，不管你将来做什么行业，不管你从事什么职业，我觉得把知识面打开是非常重要的。

因为你不知道未来你的职业做什么，也不知道时代怎么发展，你多找点东西总是没有坏处，就是技多的不压身。

所以在当年我在写好程序的基础上，我的知识面的延展几乎在IT行业可能当时数得着的领域我都干了一遍。

就是因为极为完善的这个基础，是后来我三十多年的职业生涯干的事情。

我后来一想也是跨度极大。

我今天跟大家讲一讲我都做了些哪些事情，大学毕业不久，我加入了金山，我是金山的第六号员工，我参与了金山早期的创业。

然后我加入金山以后，参与了办公软件的研发。

金山是我们求购区裘总创办，我跟着裘总一起来做办公软件。

可能今天的同学们可能不太了解，办公软件作为一个大型的商业软件，工作量极大，难度极高。

今天全世界能活下来的就没几个。

主要就是微软office跟金山的w office只有两款。

金山的是1988年创办，然后在第一个阶段的时候占了中国市场90%以上。

当时WPS还是非常流行。

到了1996年，前有微软后有盗版。

在微软和盗版的围追堵截下，我觉得金山的差点关门。

所以在那个时间点。

非常的艰难。

我们经过了很多轮的讨论，就是我们要不要坚持把大片子做下去。

在那个时候很大的压力，微软是巨无霸，比尔盖茨世界首富，一个如此脆弱的民营企业，两个微软竞争，反正25年前一讲都觉得像在讲笑话一样，觉得没有今天结婚讲的这么自豪，反正就觉得你有点不自量力。

所以从商业上讲，我觉得坚持做WPS，你是找不到任何理由的，你也看不到任何打赢这场仗的可能性。

但在1996年，在我二十六七岁的时候，我们做了一个非常坚定的决定，就是要把大片子坚持干下去。

今天回想起来，可能在我们内心深处，就是那种情怀激励了我们我们觉得WPS是民族软件的大旗，我们不能让这面旗帜在我们手中倒下，我们还是要坚持干下去，不管我们能不能赢得了，反正当年的我就这么想。

但是你要活下去其实没那么容易。

首先做答辩需要很多人，需要很多钱。

其实干这件事第一件事情，我们怎么能够拿到钱做WPS。

看来今天大家说找VC，括号当时没什么VC。

所以我们要做答辩是第一件事情，要建立以战养战的决心，要从战场上挣钱，挣到钱再做WPS。

所以我们第一件事要干的是游击战。

我们要找微软看不起的或者微软不做的那些领域里面，在那些领域里面挣钱，寻找生存空间，来赚钱养活WPS，来打这场持久战。

好，我们零零星星坚持了六七年，攒了一点钱的时候，在2002年我们做了一个巨大的决定。

其实我们觉得这个小打小敲想跟微软竞争是不容易的。

就在2002年我们做了一个非常疯狂的决定。

就是把以前的WPS全部扔掉，几千万行代码全部重写。

当时为了重现这个项目，我们在全国找了非常多的技术高手。

并且加入金山以后，我们再做半年的全脱产的培训。

然后我们用这么一支队干了三年时间，重启了所有的框架。

其实2005年9月份发布就这个w office 200，其实这个版本是完全重写的。

正是因为我们有这个魄力重写。

其实这个架构代表了过去20年里面或者最近20年里面办公软件的最先进的水平。

因为有一套全新的框架，这套技术结构很好。

我们其实沿用到今我们W今天就是2002年，那个时候下决心全部重启。

其实这个过程是极为漫长的。

在这个漫长的过程中，其实也没有欢呼，也没有掌声，可能你就是为内心的那一点点坚持在奋斗。

我也特别的感动的是什么呢？

正是有当年的这个努力，2011年我出任了金山的董事长，带着转型的移动互联网。

因为我们的架构先进，所以在这一次跟微软的比拼里面，移动版的WPS弯道超车，成为了市场份额最大最流行的移动办公软件。

我们在黑暗中摸索了20年，然后WPS重现了光辉。

而且在2019年，坚守了31年的金山办公，成功的在上海科创板成功上市。

上市以后，市值高的时候到了3000，现在大概在1500亿左右。

所以当时第三方上市的时候，整个IT行业都在说，这是中国软件行业里面最励志的故事。

坚持了31年，是一个最硬核的技术英雄的梦想。

好，我有三个数字，这个答辩时的月活跃到了5.86亿人。

我前天在整理的时候。

它的研发占比就是研发的投入占收入的30%，他整个的研发人员的占比超过了60%。

所以达克斯的历程其实就是坚持的胜利。

今天想起来可能就是那么一点点的坚持，才有我们今天WS的成功。

所以谈到这里。

其实我有几点感慨，我觉得在硬核科技的突破，靠的就是持久的韧劲和坚持。

我们今天都在谈自主可控，在谈国产替代，其实在办公软件领域里面有答案，实在从来没有让大家担心过。

通过我三十多年坚持做办公软件的过程，我的体会也很简单。

我觉得在任何技术领域，我觉得只要我们敢于坚持，我相信我们中国的工程师，中国的团队都能搞得定。

在我40岁的时候，我和一群伙伴们一起来创办了小米，开始做做硬件，做智能手机。

其实为什么做智能手机呢？

我在很多场合也都讲过。

其实40岁之前，我的职业生涯主要都在干软件，干互联网。

主要我看到了2010年那个时间点，我看到中国成为了世界工厂。

但是我们自有的国产品牌总体来说影响力偏小，产品质量和设计偏弱。

所以在2010年我就在想，我做什么事情对我们这个国家有贡献，有帮助，我能推动这个时代往前走，哪怕一点点。

我选择了用互联网方式来做硬件。

当时我把这套思路总结成叫新国货。

就是用全新的方法，我们怎么来做硬件产品，让硬件产品变得更好。

其实大家回顾一下13年前，今天你可能买任何小家电，任何电器，你都觉得中国很厉害。

其实十几年前基本都是国外的产品。

我刚进手机行业的时候，百分之六七十都是国外品牌，是吧？

国内虽然有三四百家，基本都相当于是山寨产品，国内好的产品很少。

就是在那个时间点，我决定了创办小当时无知无畏，觉得没有搞不定的难题，就开始做智能手机。

其实做完以后发现智能手机这个行业其实比想象的难很多，当然我们还是非常幸运，只用了几年时间就变就做到了国内第一，全球前三，我觉得真的是挺运气的。

但是在硬核科技的领域里面，如果没有坚实的基础，你想很长时间坚持下去是不可能的。

到2016年5月份，我们遭遇了困境。

我今天回想起来就是我们的基础不扎实。

我们跟这些世界级的科技巨头硬碰硬的是我们能力不行。

在当时的整个市场也都不看好，我们觉得小米应该不行了，其实我也压力挺大的，应该严格意义上讲，我从来没有自己亲自。

可能我领导过硬件团队，自己从没有自己亲自干过。

在16年5月份，我们在最困难的时候。

而且我们大家都觉得没有招的前提下，当时我在想，反正我不下地谁下地？

我说从今天开始我来管店铺。

所以16年五月份我就开始管我们手机的硬件研发。

我还记得当时一天我都要开二十几个会，一边学硬件方面的知识，一边跟同事们、跟供应商伙伴，跟大家一起研究各种技术方案。

我在那条线特别的忙，恶补了整个硬件方面的知识，同时不断的扩大研发规模。

因为我觉得硬件的研发也需要有规模支撑。

当时我们只有几百人的团队。

其实六七年下来，我们今天的手机部12000名工程师。

所以我觉得没有这样的投入，我觉得我们很难打赢硬仗。

所以我当年其实就像学计算机软件一样，重新走了一步，以便手机的硬件也正是因为这些能力的提升，最近小米在高端手机小米实施上取得了巨大的突破。

我想这通过背后可能就是过去六七年我们一直在硬核科技上的投资，2021年3月。

我们又宣布进入汽车行业，说实话，这对我来说又是人生的新一场挑战。

所以过去的三年时间，我花了非常多时间在车上换一个时间再来跟大家汇报我是怎么学习车的，也挺有趣的。

所以我自己有一个感受我自己有个感受，我觉得面对今天变化不断的整个世界，很多人都特别迷茫。

我觉得在迷茫的时候，我觉得成长是最好的答案。

只要你觉得你自己的能力在成长，你的底气就会更足，你应对任何风险的能力就会变得更强。

所以我们小米在创办之初，就是有一个志向非常高远的使命和目标。

就是始终坚持做感动人心、价格厚道的好产品，让全球的每个人都能享受科技带来的美好生活，这个我也特别自豪。

13年下来，我们在不少的领域做到了国内领先，甚至世界领先的程度。

但站在母校的讲台上，我其实还想回答大家的一些问题。

什么问题呢？

其实我在网上经常看到一些人黑我们。

可能也有水军，但可能更多的还有一些同学、老师？

大众对我们不够了解，都没有很多误解。

反正动不动就说小米是组装厂，不瞒大家说，我们不是组装厂，我们之前一个工厂也没有是吧？

要黑我们可以黑我们是皮包公司，不要黑我们是组装商，真的没有工厂。

我们明年开始就有两个世界上最现代化的工厂，所以我们以前没有工厂。

所以每次我看到那些水军黑我是组装厂的时候，我就笑了，我说没有工厂。

这个。

面对这么多批评的时候，我的观点其实挺简单的。

我觉得小米创业仅仅13年。

其实我们今天研发的投入和研发所取得的成绩，相对于一个13年的公司来说，我自己还是非常觉得骄傲，也给母校的老师同学们简单的介绍一下。

小米去年投了162亿在研发上，今年预计会超过200亿。

而且我们承诺了在未来五年最少会投1000亿在研发上，其实这个体量的规模已经非常强。

因为在今年的九月份，我看到一个报道，我们科技部跟财政部公布了全社会的研发投入。

我们今年超过了3万亿，以小米的体量占到了全国所有投入的0.53%。

我相信在国内比小米研发规模更大的公司不会超过30家，不会超过30家。

所以拥有不断大规模的研发投入，我们取得了哪些成果呢？

我举一个大家觉得我们最弱的领域跟大家说一说。

最弱的领域是什么呢？

是5G的标准专利。

我不知道大家对专利有没有了解，专利是需要熬年头的，越早进入的公司越有优势，而且在5G这件事情上，通讯设备公司更有实力，大家同意吗？

同意。

好在我们小米只有13年历史，还不做通讯设备的前提下来看一下小米5G标准专利领域，我们占了所有5G标准值的4.1%，我们是持有5G专利全球前十的厂商是吧？

我们看一下我们跟瑶瑶领先参。

可能你觉得我们拿的1‱，你再睁眼看一下肯定不是1‱，是吗？

所以我只想举这个例子来说明，小米可能还需要时间才能看到我们在过去的13年里面做了什么样的积累。

其实小米进入新十年以后，我们在内部重新刷新了我们的目标。

我们的目标就是什么呢？

大规模的投入底层核心技术，成为全球新一代的硬核技术的引领者。

也就是说小米开启了硬核的十年。

那么过新十年已经过去了三年，其实我们已经有不少成果发布，前不久我们发布了澎湃OS。

这是一款赶紧以人为中心，人车家全生态的操作系统。

这套系统做了多久时间呢？

我来看一下，经过了13年的探索，因为从创办的第一天我就在做操作系统。

然后七年时间的研发投入的工程团队超过了5000人。

在过去的两年，这是一次史无前例的底层重构。

而且我们觉得这套系统会成为万物互联的公有底座，为百亿的设备，百亿的连接做好准备。

而且我们把其中的关键模块V了已经全部开源了。

同时我们还在做各种各样先进的技术和产品，也会一步一步的来发布。

比如说为了解决智能制造的问题，我们在做人形仿生机器人。

在这个领域里面我们在国内也是非常领先的。

明年年初在我们的产线上就能看到我们的机器在产线上上班。

我们在2 0220年我们就建了一个实验工厂，是全自动化的黑灯工厂。

当然这是实验室规模，我们正在做？

做非常大规模的正式的全自动化的产线和工厂，明年年初就投入使用了，还有在AI领域里面，我们AI相关的团队超过了3000人。

像大家用的比较多的像小爱同学，包括我们现在开始大规模的开始做的自动驾驶还有。

还有我们也投入了芯片研发，所以在这些领域里面，我们都会一步一步的往前走。

所以谈到这里，我想跟大家说一个我在内部讲的最多的一句话。

伟大是熬出来的，不经过年头的煎熬，是没有可能成为一家伟大公司的。

我说大家所欣赏的，所推动的每一家公司都经过了时间的沉淀，吧？

无论今天的apple还是三星，还是intel还是华为，还是比亚迪，都是经过时间的积累的。

尤其是在硬核科技的领域里面，他可能需要几代人的持续的投入和持续的打拼。

所以30年的话是一个非常重要的时间段。

所以小米要想真正做成，我们就是要有这样的决心。

如果我们想速成，如果我们想随随便便就成功，我觉得我们做不成一个真正好的企业。

其实这30年我最大的变化，我们以前总是有凌云志，总是想很快就成功，尤其在互联网浪潮里面。

但是这三四年越来越意识到硬核科技对国家、对我们民族的重要性，也越来越接受这个事情，才能真正形成小米的护城河。

所以我们认为在这些领域里面，一定要有持久战的决心。

而且今天整个中国面临复杂的国际环境，其实越在这个复杂的国际环境下，别人越要封锁我们，打压我们，我们越要自立自强，同时还要坚持开放合作开放。

可能很多人认为这两个是对立的，其实我觉得这两者是在今天非常重要，我们当然要自己干，同时我们要强化国际合作。

因为如果我们不能最大限度台阶国际上这个伙伴的话，我们怎么能够把产品做好？

我们怎么能在全球竞争里面获胜呢？

我觉得我们还是要定位成为全球的每一个人，每个人做出高品质的产品，让全球的每个人享受科技带来的美好生活。

这个就是我从母校毕业三十多年以后，我自己职业一步一步走过来的路。

就像易中天老师刚才讲的，站在这个舞台对我们来说要谈的就是感恩与责任。

我们在上学的过程中，在创业和工作的过程中。

得到过很多很多的帮助，我长夜在内心想。

我应该为母校做什么？

我应该为我们这个时代做什么呢？

其实我真的想过很多，今天对我来说是一个非常重要的日子，因为他完成了我一个重大的愿望，就是向母校捐款，来支持基础学科的发展，科技创新和大学生。

在今天上午的捐赠仪式里面，其实我就讲过我为什么给母校捐款？

我说是因为三十多年前，我在武汉大学上学。

那个时候我家在县城。

其实家境肯定不算差，但是在那个年代，在武汉上学是所有的生活加起来，其实家里的压力还是非常大。

所以在这样的条件下的话，当年我努力学习，赚奖学金来养活自己。

我拿到了当时武汉大学算是奖金最高的奖学金，叫光华奖学金，2000块钱。

同学们掌声不热烈。

我的理解，因为大家知道2000块钱。

在那个时候，我部门的工资大概40到50块。

肯尼迪雷军奖学金上。

因为2000块钱就相当于40个月的工资。

所以这个。

我拿到奖学金，在台上跟我颁奖的时候，反正我是特别特别感特别特别感动。

反正我在心里就暗暗发誓，等有一天我希望我有能力十倍、百倍、1万倍地还给股票。

所以今天的这个捐款就是还给是没有办法还清武大的人情，先把奖学金的事情先讲了。

所以简木学长说要培养未来的捐款人，所以我想跟大家转达的是啊补交给你们的每一份奖学金，记住，将来等你有能力的时候，也一定要十倍、百倍、1万倍的还回来。

其实很多人一谈到捐款，就觉得这是有钱干的事情。

我也不知道怎么表达了，碰巧我就是那个有钱人。

其实我真的想跟大家说，大家对母校的每一份的回馈都是一样的。

无论你捐多少钱，或者你帮母校做各种各样的工作，都是对母校的一种回馈和爱。

我觉得我当年决定回归母校的时候，是1997年。

我记得当年我的工资是4000块，我就在武汉大学设立了雷军奖学金。

所以我觉得回馈母校，其实你什么时候都可以开始，什么形式都OK。

所以这么多年我为什么不主张潘，我觉得一攀比就可能把捐款弄的这个味道不对了。

上次我捐楼的时候，反正陈东升校友在，学长在。

我说我比学长是我们武汉大学所有校友里的大哥，比学长少一块钱，学长点头的情况下，我们就捐了雷军了，这一次捐13亿，我看网上有很多评论。

我中午看了一下，第一个评论是说雷军的这个捐款圆了我小时候的梦想。

就是全中国人民每人给我一块钱，一共给我十三。

我看到第二条评论也挺有趣的，说雷军给武汉大学捐了13亿，我用小米手机是不是相当于我也给武大捐了点钱？

这次捐13亿，说实话，也是在陈东升校长，校。

学长的亲自指导一下，亲自指导一下。

他说这个武校130周年，因为陈东的学长前一笔也捐了十个亿。

对，我说我要捐十个亿，学长跟我说捐13亿，主要是武大130周年，就是才我们主要是娶了这个心意，所以也是跟学长先请示过的。

这个现在就在现场，我真的是起这个我想这一点是想说我们武大的校友都跟我一样，对母校有刻骨铭心的爱，各种形式帮助母校都是好的。

因为我们今天每个人都渴望我们的母校是全球最好的大学。

可能这件事情跟我们每一个人都息息相关，所以这也是我捐款很重要的目标。

我们要支持母校的学科建设，要支持大学生的成长。

我为什么支持这三个领域为什么支持这三个领域我是觉得只有支持基础学科，才能真正为我们大学学术氛围打下良好基础。

我觉得支持科技创新，才让我们这个社会有更多的工程师，有更多的科技创业者，有更多的科学家。

我觉得支持大学生，支持年轻人，才能让我们有更多的未来。

所以我也特别特别支持简弘刚才讲，我希望在座将来有更多的同学能超过我。

雷军，这就是我今天在这里讲，我觉得对我最大的帮助了。

我觉得我们做一点点事情，能让我们社会往前面走一点。

让未来武大的校友中能够有将来更多人去创业，能产生更多的小米、更多的华为，更多的比亚迪，不是挺好的吗？

所以我们大家在聚在一起庆祝130周年的校庆。

我觉得我们不仅讲述了武汉大学光辉的历史和成就，更是武大的精神风貌和未来的蓝图。

我觉得武汉大学130周年的历史，不仅见证了中国的复兴和世界的变化，其实还告诉我们一些非常重要的道理，就是要相信梦想，相信坚持，相信生生不息的力量，要相信那些能够穿越沧海桑田、美好而坚韧的东西。

再次祝贺，祝贺武大永远年轻，祝贺所有的武大人前程似锦。

谢谢大家。
