---

title: "2015-雷军2015武大毕业典礼演讲：相信梦想 坚持梦想"
source: "tingwu.aliyun.com"
folder: "默认文件夹"
captured_at: "2026-05-01T03:44:04.584Z"
type: "transcript"
tags: []
---

# 2015-雷军2015武大毕业典礼演讲：相信梦想 坚持梦想

同学们，大家好。

站在这里的话，我的心情和大家一样非常的激动。

因为24年前我也是跟大家一样，带着这个小板凳坐在小操场参加毕业庆典的。

所以我特别能理解大家的心情。

我相信大家参加毕业典礼，即将迎来人生新的征程，一定是有一点点紧张，有一点点迷茫，但是更多的是激动，是兴奋，是对未来美好生活的憧憬。

所以在如此重要的时刻，我能跟大家讲点什么呢？

昨天我想了一晚上也没怎么睡好觉，我就在想我比大家年长24岁，早二十四届。

作为一个学长，面对这么多学弟学妹即将开始人生征程的关键时刻，我能讲点什么呢？

说实话，千言万语，真的不知道从哪里讲起。

而且讲太多是不是能让大家真的有帮助？

这是我昨天晚上觉得压力巨大的地方。

我后来想了想，我说这样我们只讲两点，我觉得第一点是什么呢？

要永远相信梦想的力量。

为什么在这里谈梦想？

这是因为我回顾了我过去走过的日子，我觉得在我的人生中，我最难忘的就是武汉大学。

我最难忘的就是武汉大学，因为武汉大学在我的人生历程中起着不可磨灭的作用。

还是我18岁的时候，上大学一年级。

一个非常偶然的机会，我在我们图书馆里看了一本书。

这本书真的对我的人生起了决定性的作用。

那本书的名字我还非常清楚的记得，叫硅谷之火。

那本书大概2.14块。

那一本书那是1987年，那本书讲述的是乔布斯这些硅谷的创业英雄在硅谷创业的故事。

我记得看了那本书之后，我的内心就像有熊熊火焰在燃烧，激动的好几个晚上没睡好觉。

接着我就是在旁边的这个体育场走了一遍又一遍，很难让我的心情平静下来。

就是在武大操场一遍一遍的走的过程之中，我奠定了人生的梦想。

我说我一定得干点惊天动地的事情，天生我材必有用，我说我一定要做一个伟大的人，当然建立这个梦想是很容易的，我相信每个同学都有很伟大的梦想。

但是有这样的梦想以后，你是不是去实践？

所以我在大学一年级的时候，我说咱光有梦想不行，咱得脚踏实地的，真的认真的做几件不一样的事情。

我给我定的第一个目标是什么呢？

就是两年修完大学所有课程。

这就是这也是很感谢武汉大学学分制。

所以我给我定的第一个目标就是两年修完所有课程。

我真的从那天开始修了两倍的学分。

我记得我去年参加武大校董会的时候，大家还在那个屏幕上显示了我当年的学分卡。

当我有这样的梦想以后，我就真的去试了。

我发现其实也不难，至少我觉得我们当年的计算机学院，两年你是足以学完所有课程的。

当然在大学里面我还给自己定的第二个目标，第三个目标，最后我都一一达成了。

我在想在那个年代，绝对不是我比别人更聪明、更勤奋。

我觉得最大的不一样是我比他们更早的奠定了人生的梦想，并且付诸了实践。

这就是我给大家的第一个建议，就是永远相信梦想的力量。

今天大家走上人生的征程，尽早的确定自己的目标，并且尽早的去付出行动，我觉得这是成功的开始。

第二个建议的话第二个建议的话，就是永远要相信坚持梦想的力量。

我觉得有了梦想容易，付诸行动也容易，但是坚持梦想很难。

你今天能坚持，五年后你还能坚持吗？

十年后你能坚持吗？

20年后你能坚持吗？

刚才主持人电了一下我们我办小米的成绩，我想小米我就不展开介绍了。

我要给大家介绍的是什么呢？

是什么力量让我创办了小米公司？

小米是五年前创办的，发布手机是三年半前。

小米仅仅是用了两年半时间，就在全球最竞争竞争最激烈的行业，在全球竞争最激烈的市场只用了满两年半时间。

前面有苹果、三星，后面有华为、联想，只用了两年半干到中国市场第一，全球第五。

这个成绩真的能算上全球商业史上的奇迹。

这个奇迹的背后是什么呢？

这个背后是我就稍微讲的长一点。

我参与创办的第一家公司是金山软件。

我觉得金山软件说实话那个行业竞争也很不容易。

所以做到2007年金山上市之后，我也退休了。

我也应该实现了一个很多人在座的很多人的梦想，说三十几岁就退休了，上市了一家公司，卖了一家公司，投资了几十家公司。

所以退休以后，我主要的工作就是投资，其实人生也算非常的圆满。

是哪一个动力使我愿意再创业？

我觉得你们今天可能对创业充满了非常多的好奇，充满了非常多的羡慕。

而且我也相信在座的同学们，你未来也一定会再出伟大的企业家。

在这个时刻，我想跟大家多说一句，创业绝对不是人干的活，是阿猫阿狗干的活。

如果你没有钢铁般的意志，你是绝对干不了的。

我觉得创业并不好玩。

所以在今天大众创业万众创新的时代，我提醒一下大家，我觉得一定要如果你真的要创业的话，要做好准备。

我自己参与了金山软件的创办，我深知创业的艰难，那是什么勇气让我退休以后再创业？

是在我快40岁的时候，有天晚上做梦醒来觉得自己觉得自己好像离自己的梦想渐行渐远。

我就问我自己，我还有没有勇气再来一回？

其实这个问题很难回答我真的想了半年多时间才下定决心，不管这一次创业成与败，我不能让我的人生充满了遗憾。

我一定要去试一下，我能不能办一家世界级的技术公司，办一家世界级的，让全造福这个世界上的每一个人的事情。

所以我就下了决心干这件事情。

但是在下这个决心以后，我自己还是有很多很多的顾虑，为什么呢？

因为假如干砸了的话，好像晚节不保。

所以在当时，我说服自己，我说我们在刚开始的这一两年时间里，要极其低调，高度保密，脚踏实地。

直到把产品干的差不多了。

我们再站出来讲，我觉得这样成算会大一点。

我就是用各种方法克服了我对再次创业的恐惧，我对再次创业失败之后的更大的恐惧，然后创办了小米。

所以今天我站在这里，我想跟大家说，我相信在座的每个人都有梦想，我相信你们为梦想都有都付诸了行动。

但是我要问的是，五年后、十年后、20年后、24年、25年后，你们还有没有坚持梦想的勇气、决心，而且相不相信坚持梦想的力量？

这就是此时此刻我给大家的两条建议。

最后大家马上就要毕业了，祝福大家前程似锦、事业成功、万事顺利。

但是我更要祝福大家的，其实只有一条，开开心心就好。

谢谢大家。
