---

title: "2022年雷军年度演讲"
source: "tingwu.aliyun.com"
folder: "默认文件夹"
captured_at: "2026-05-01T03:44:08.520Z"
type: "transcript"
tags: []
---

# 2022年雷军年度演讲

大家晚上好，欢迎大家来参加今天晚上的活动。

这是我第三次举办年度演讲。

这三年来世界发生了巨大的变化，已经很深的影响到了我们每一个人的生活和工作。

面对连续不断的巨大的变化，不少人觉得不适应，甚至有点迷茫，还有人特别的焦虑。

所以这次年度演讲我就不打算谈小米了。

我想聊一点不同的话题。

聊的主要内容就是我是怎么度过那些人生低谷的时候，我是怎么穿过那些迷茫和焦虑的时候。

今天我想讲三个故事。

第一个故事就是我年轻的时候遇到了产品失败，业务崩盘，甚至公司差点关门的那种困境。

这个故事要从30年前说起。

那是1992年dos时代，WS特别红火。

我还记得WP是几乎装在了每一台电脑上，金山如日中天，求伯君就是我们当时的软件英雄。

但是金山还是面对巨大的隐忧，就是那一年微软进入了中国市场，windows和office也进入了中国市场。

怎么抗衡微软呢？

金山必须立刻开始开发一套新的办公软件才能生存下去。

初生牛犊不怕虎，其实我们也没有细想，我们就马上开干。

我还记得我们给项目取了一个气势磅礴的名字叫盘。

我们希望盘古软件能在windows平台上开天辟地，能把WPS的辉煌推到一个新的高度。

所以当时我们心气还是挺高的。

但是大家想一想，国内一家小公司怎么能跟全球的巨无霸去竞争？

所以想一想这个项目都不容易。

我记得我们抽调了几乎所有的程序员，我还记得我们几乎把公司所有的家底都拿出来。

就这样我们干了三年时间，没日没夜到了。

到了1995年4月。

WPS我们的盘古office终于完工了。

闭关三年大家就等这一天，我们甚至连庆功宴都已经安排好了。

但是谁也没有想到。

产品一上市，销量惨不忍睹。

连预期的10分之1都不到，我的心态一下子就崩了，我们大家的情绪迅速就从云端跌到了谷底。

该怎么办呢？

我拼命给大家打鸡血，鼓励大家继续奋斗。

到了第二年年初，1996年情况没有任何好转，盘古的销量没有任何起色。

更麻烦的是什么呢？

是WPS卖不动了。

我们的收入锐减。

甚至连发工资都有点困难，我觉得公司陷入了生死存亡的紧急关头。

那一年的我26岁，我是北京金山的总经理，第一次面临这样的情况，有点束手无策。

尤其是每个月发工资的那几天，都觉得特别难熬。

最惨的一个一个月账上只有十几万人民币。

连发下个月的工资都非常困难。

那段时间我经常失眠，经常一宿一宿的睡不着。

我还记得有好多个晚上，我独自坐在沙发上，看着对面的楼里的灯光一盏一盏的熄灭，再看到天色一点一点的亮起来。

其实这种痛苦，只有经历过的人才能很深的明白吧。

我的同事们也特别的绝望。

他们也陆续的离开了金山。

我们原来非常热闹的办公室，也一点一点的变得非常的冷清，所以那段日子特别难熬。

作为研发负责人，我其实还是有一点搞不太懂。

就是我们金山这么好的招牌，盘古这么好的软件，怎么怎么就是卖不动呢？

我真的反复想都想不通，我决定了一竿子通到底，我要到第一线去，一定要把问题搞清楚。

所以我下了很大的决心，我准备去站店卖货。

这是30年前的中关村。

我找了一个最大的软件店去站店。

刚开始我还信心十足，我觉得虽然我没有做过销售，但是产品是我做的，我觉得肯定没问题。

所以第一天我去站店。

见到每一个客户进店，我都非常热情的迎上去，就像见了亲人一样，特别热情。

然后有时候滔滔不绝，我记得有好多客户，我拉着人家一聊就是半个小时，就这样一波又一波，一直聊到下班，一天站了8个小时。

聊的真的口干舌燥，我记得一回家连饭都没吃，躺在床上就睡着了。

大家想一想，我是一个程序员，以前的工作就是每天坐在电脑上写程序。

第一次去站店就站了8个小时，有多累？

我相信大家想一想都知道了，这么辛苦的一天结果怎么样呢？

不瞒大家说，那一天我一套都没卖出去。

不过我安慰自己说，一定是运气不好，第一次去卖货，卖不出去很正常，我们明天继续加油。

第二天依然一套都没卖出去，我就有点懵。

第三天依然颗粒无收，尤其是看到别的店员成交了一单又一单，在那一瞬间我都有点怀疑自己的能力。

也是那一瞬间，我第一次真正的意识到了，不仅做技术很难，其实做销售也挺难。

到第四天，我决定不卖货了，做什么呢？

我决定我看看别人是怎么卖的。

我就跟那个销售业绩最好的店员在旁边看，他是怎么接待客户的，他是怎么卖产品的，我就这么真的跟着转了一整天。

一天赚下来我觉得还是有不少收获的。

我觉得做销售还是有很多很多的门道的。

我举几个例子，比如说一有客户进店，我就很热情的已经上去滔滔不绝的讲半个小时。

可是他怎么做的呢？

他话不多，先听听用户要什么，顺着用户说，三言两语就把用户搞定了。

还有我觉得自己懂技术，特别想把技术给人讲清楚。

如果人家有不同意见，我还动动就跟人家抬杠。

总之一定要说服你，不买产品都没关系，这道理咱一定得给说明白了，就特别较真。

后来在想，我看他卖的时候不是这么做的，他拿一个软件的包装，拿一张宣传页，几句话就把用户说明白了。

实在不行，还有电脑给你演示一下，就搞定了。

可能我们做销售的目的不是为了把用户把那个道理讲明白，关键要让用户能够很舒服的接受。

还有他跟用户交流就特别轻松自如。

大家想一想，我是一个程序员，跟一个陌生人打交道对我来说还是一个很难的事情。

所以到了第五天，我就一边琢磨一边练。

哪一个客户呢？

我就开始琢磨，就开始练。

过了半天开壶了，终于成交了第一单。

那一瞬间我觉得好像赢得了整个世界一样，特别激动。

在第一单卖出去以后，我就好像一点一点找到了感觉，一点点业绩就好起来了。

到了第七天，我居然还成了我们店里的销售冠军，真的太不可思议了。

我跟同事讲这个故事，他说你不是讲的就是一个促销员七天怎么速成的故事吗？

我说你别胡扯了，我讲的是一个研发负责人在产品失败以后，为了搞清楚原因，亲自到销售一线占了七天店的故事。

我说有哪一个研发负责人产品卖不动以后真的这么去做了。

我说我当年真的这么做了，就是因为我去了累不累的？

非常累。

但是我今天想起来我都觉得收获巨大。

我先举一个小例子，非常小的例子。

在1996年，电脑刚刚开始普及。

我在店里在店的时候，每天都有几个用户来问我。

有没有电脑入门的软件？

我就想不通了学电脑买本书就行了，为什么还要买个软件来教呢？

我总是非常耐心，不厌其烦的劝阻用户，说真的没有这样的软件。

要不你出门左转有个书店，你去买一本书照着学就行了。

直到被问了无数次以后，我突然恍然大悟。

做一个不就得了吗？

说实话这一类的软件跟盘古比起来没啥技术含量，咱就做一个呗。

我就立刻组织团队马上开发了一个软件，就叫电脑入门，快速推向市场，连广告都没做。

各位猜猜一推出以后马上就畅销，立刻上了畅销软件排行榜。

这个故事真的给了我这个过程真的给了我巨大的震撼。

这让我重新思考并重新理解了一个非常浅显的道理。

我觉得我们作为一个技术人员做产品一定要做用户需要的产品，不要做那些看起来高大上的产品。

只要这个产品是用户哭着喊着要的，那个销售就不是问题，特别容易卖。

甚至我以前讲好的产品，它会自己长脚的。

有了这样的理解以后，不瞒大家说，再做产品就不难了。

后来我们出了一系列的爆品，有金山词霸、金山毒霸一二十个。

所以很快金山找到了活下去的路。

我们回顾再来看盘古的问题，其实盘古的问题很简单，就是脱离群众，闭门造车。

其实就这么一个问题，这个问题真的说起来很简单。

我们非常多的技术人员、工程师，他们习惯在我的技术有多牛。

所以这次给了我巨大的启发。

我特别庆幸，如果没有1996年的这次危机的话，我真的作为一个工程师完全没有机会补上这重要的一刻。

而且经历这次战电以后，可以毫不夸张的说，这次的经历给我整个职业生涯都是一个巨大的宝贵的财富。

其实站过店以后，当我再去看店的时候，这个感觉就不一样了。

当时我就特别喜欢逛店，只要有机会我就要去店里看一看，也去别人店里看一看。

因为在看店的时候，就不仅仅是琢磨人家的产品了。

我就开始琢磨人家的这个店面装修怎么样？

动线怎么样？

货架怎么样？

堆头怎么样，海报怎么样？

他的销售员的培训话术怎么样？

渐渐的有了一点内行看门道的感觉。

30年前，我觉得我们国内的零售行业还相对比较落后。

所以但凡有机会到国外出差，我一定抽时间到别人店里转一转。

国外有些店很大，我还记得在有的店里，我在人家店里整整待了一整天，那里面摆的每一个包装盒我都摸过一遍，我努力把每一个细节都记在脑海里。

其实就是这样，我对零售行业说实话有了一定的理解，这个理解后来对我帮助特别大。

说到这里，我觉得金山找到了活下去的路，但我自己却陷入了一个更大的迷茫之中，开始了我人生生涯里面最灰暗的一段时间。

发生什么了呢？

我觉得首先我觉得我们当时对盘古寄予的期望太高。

盘古失败以后，我一直沉浸在盘古失败的情绪中，情绪特别低落。

我觉得第二个的话，面对微软的竞争，真的看不到一丝赢的希望。

如果做一个勉强活着的企业的话，这对我一点吸引力没有我当时的感受就是我失去了理想，也彻底的失去了斗志。

所以，四月底我就提交了辞职信，求军的死活不放。

后来他说，要不这样，你先回家歇半年再说，就这样我就回家歇半年。

可能很多人都在痛苦和迷茫之中，我不知道你们遇到这种挑战的时候是怎么排解的，怎么解压的？

反正我当时的话也没有什么新鲜的，就经常和几个朋友去泡吧。

这是我们终于找了一张30年前的三里屯的酒吧的照片，而且在那个时候蹦迪特别风行。

我还记得我们几个朋友都是一蹦一晚上都不带歇的，所以经常去泡吧。

而且也就是在那段时间里面，开始喜欢重金属的摇滚。

其实以前觉得这些音乐都挺吵的，但是在那种特别抑郁的感觉里面，一步一步反而还开始喜欢这类的音乐，觉得沉浸在音乐里就是暂时忘了所有的烦恼。

因为我经常去泡吧，所以那段时间还很认真的开始琢磨了，说咱要不也在三里屯开个自己的酒吧得了。

我还做了一段时间的调研，看看应该怎么开个酒吧什么的。

但结果的话没多久我很快遇到了一个更有趣的事情，就是BBS论坛。

当时我有了足够的时间，整天就泡到C北斗上。

那C北斗是什么呢？

C北斗在当时互联网在中国还没有开始普及，是一群发烧友通过电话拨号入网自建的一个网络，主要是论坛。

在那个年代里面，你能够上网跟远方的朋友很自由的交流。

那个感觉真的特别的神奇。

总之我一开始玩就着迷了，可能现在大家很难理解，我在想可能有点像现在你去玩元宇宙，一玩你觉得很新鲜很刺激的感觉一样的。

所以我找到了新的寄托，因为这个网络是拨号上网的，所以上网费特别贵。

假如。

假如你在论坛里面贴一堆水贴的话，大家都会骂你的。

所以你需要很认真的准备每个帖子，很认真的回复人家的意见。

当时我有一个小优势，我是程序员，我会盲打，我打字还超快，那时候一天能写100题，我还记得我写的最长的，从晚上写到第二天天亮，写了快1万字。

所以我估计在当时的C北斗上，比我写的更长的人几乎不多的。

所以因为我写的又快又长，所以我很快的就登上了当时C北斗的那个排行榜，叫什么呢？

叫标信排行榜。

就是谁写的信最多，我就上了标信排行榜，经常排在前三位。

这是经常有个朋友跟我PK比谁发的更多。

我到今天都还记得那个朋友，他每天也是一白天，我们每天在那比赛，他不会盲打，他会他只会两个手指打，两个手指打打的贼快，号称二指禅弹指如飞。

他号称就这么按坏了好几个键盘。

我今天一想起那个情形就觉得挺好笑。

我在想我说你有时间去练一下键盘不挺好的吗？

他不他就两个字，不停的也打的也特别快。

因为我经常发帖，帖子又多，所以很快我就成了版主，我估计很多人没做过版主，版主有点像今天的群主，别看官不大，事情还不少。

在座估计有不少是群主，你要做版主，首先你自己要发帖，你还要拉一帮朋友来玩，你还要负责搞搞气氛。

其实当版主最难的是什么呢？

有点像居委会大妈。

那时候论坛中大家经常因为意见不一致吵得天翻地覆的，你还需要经常给他做工作，安抚情绪，让大家别扯皮。

所以班主任还挺累的。

我那个时候经常早上七点一起床就开始忙忙到凌晨后半夜，我就开玩笑说，我这个版主怎么当的，好像比上班还忙似的。

因为当时我特别沉浸在这个论坛里，就有朋友觉得这不是事儿，他觉得我在逃避，他觉得我不务正业。

甚至还有人为我很惋惜，觉得雷军这么好一个人，怎么就变成这样了呢？

觉得我在浪费时间，甚至浪费生命。

说实话。

我特别感谢这些朋友很关心我，但是我跟他们的观点可能有点不太一样。

我觉得人生做事情不要目的性太强我觉得哪怕你做一些毫无意义的事情，看起来其实也是有价值的。

所以那半年我真的是没有任何目的，非常纯粹的玩，也玩的特别开心。

所以在这种非常放松的氛围里面，我的情绪也一步一步开始恢复。

好，我当时写的帖子，我在准备这次演讲的时候，我一找网上还找到好多篇，就是我1996年写的各种各样的帖子。

就是在论坛上玩了这么久时间，很多年以后我才真正理解了这件事情其实还是有蛮重要的价值的。

有什么价值呢？

我们做小米社区的时候要做一个发烧友论坛，结果我们起步非常顺利，不到一年时间就成了国内最火的手机发烧友论坛。

为什么这么顺利呢？

其实就是我当年当过版主，泡过BBS，对这些招式都特别熟，所以的话也很快的帮助我们小米社区取得了很大的成功。

所以谈到这里，很多人都觉得看小说、上网、打游戏这些都是玩物丧志。

但是我有一点点不同的看法。

我觉得只要有一定的自制力，我觉得娱乐有时候反而成为了最好的学习方式。

因为这种不带任何目的学东西起来特别轻松，特别快。

当然这里我也得提醒一句，我觉得玩也要玩出点名堂来，不要瞎玩。

有时候瞎玩是纯粹的浪费时间。

所以很多人肯定说我支持玩，我是支持大家认认真真玩，不要瞎玩。

其实在那一段跑论坛的阶段里面，认识了不少朋友，还有两位朋友后来名声特别大，一位就是在一家寻呼机公司做程序员的马化腾。

还有一位是宁波电信局的一位工程师，他叫丁磊。

我从来没有问过他们俩为什么花那么多时间，那么高的热情。

当时在那玩BBS泡论坛，但我相信这一段经历对他们后来创办腾讯，创办网易应该起了至关重要的作用。

哪天有空我问问他们当时是什么原因去去玩的C飞的，这个问题我从来没问过。

就是在那半年无忧无虑的日子里面，我一步一步恢复了状态。

1996年11月，我就正式回归了金山。

为什么回去呢？

我觉得我内心还是放不下民族软件的光荣光荣与梦想。

我们还是想跟微软打一场持久战。

所以回去以后，我们一边在办公软件的正面战场上跟微软死磕，一方面开辟了敌后游击战，做了大量的软件游戏赚钱养家，以战养战。

就这样一个差点关门的小公司，经过二十多年的苦心经营重新崛起了。

到了今天WPS的月活跃设备数超过了5亿，可能我们不能简单的说我们就已经赢了微软，但是我觉得能做到今天这个规模，做到全球第二，也是非常了不起的。

我为WPS感到自豪。

在准备这个演讲资料的时候，同事们在网上看到了两段采访视频，一个是2003年的，一个是2004年的。

就是我讲述我们WPS如何奋斗的过程的，特别有趣，而且那个时候的我显得特别萌，看起来好像只有18岁，特别好笑。

我想了想，我做了一个剪辑，要不大家一起看一会儿好。

梦想有多大舞台就有多大。

科技创业者你方唱罢我登场。

年轻的雷军在金山公司充满干劲儿，他励志开发出一套家喻户晓的软件作品。

当时没有几个软件企业能够扛得住，我们自己也是一个照面就被对方干翻了。

记得当时我们花了三年时间，辛辛苦苦开发出来的一个新的办公软件。

当时我们计划卖两万多套，结果卖的不到2000套，说的是一塌糊涂。

我就要这样拱手认输吗？

他看着自己一直挂在墙上的标语，让我们的软件运行在每一台电脑上，这是他作为一个程序员的理想。

那今天的战略是什么呢？

第一我们是持久战，WPS不要想一天就搞定。

第二我们要开拓敌后游击战，我们得做微软，不做的还得一站两站。

如果逐鹿中原为时尚早，那就不如在边缘战场打游击，而游击战是可以上升到战略层面的。

金山推出金山毒霸、金山影霸、金山词霸等系列软件，甚至开始进军游戏领域，剑侠情缘等系列游戏甚至成为行业内领导品牌。

这些产品为金山度过早期难关和创建品牌立下了汗马功劳。

1997年，金山在沉寂多年的文字处理软件上开始发力，WPS97横空出世，成为首款运行在windows系统上的国产软件，短短两个月就卖出13000套，位列各大办公软件销售榜榜首。

当年被微软压制的金山终于用市场业绩赢得了和微软对决的资格。

就在我埋头重整金山的时候，外面的世界发生了翻天覆地的变化。

在大洋彼岸这家公司可能大家都不见得还记得了，叫escape。

1994年创办，1995年上市。

雅虎1995年创办，1996年上市。

第一波互联网浪潮蓬勃发展。

当时全世界都在这种互联网的热潮之中。

中国的话跟进的也非常的快，97年网易创办，98年年底腾讯创办。

也就是在1998年新浪搜狐正式更名以后，也重新起航。

所以在中国的第一波互联网浪潮也开始了。

我是到了1998年10月份才第一次感受到互联网浪潮的势不可挡，我们必须要迎头赶上。

但是在那个时间点，我觉得我们应该已经晚了半拍，怎么办呢？

我当时建议董事会，我说要不当时互联网刚刚开始，公司都比较小我说我们要不收购一家得了，将可以快速出击。

好，就是后来这二十几年里面，市场上一直有各种各样的传言。

马化腾创业的时候要把QQ卖给我，然后我没买。

还有阿里巴巴创业的时候找我投资，我没投，反正显得我就很傻，而且很没眼光。

这里我借这个机会正式声明一下，他们两个都没有找过我，这全是谣言。

我也不知道是谁编的，怎么把我编的这么着是吧？

而我真正认真谈过的只有一家，就是网易。

当时的话他们创业了一年多时间。

当时他们做什么呢？

做个人主页的托管站，就是个人网站的托管站。

我觉得做的真的是挺好的，而且还帮广州电信局做了一套邮件系统。

我特别喜欢网易，我就找丁磊，我说要不我出1000万人民币把你公司买下来。

1000万人民币在那个时间点还是一笔不小的数字，他们当时公司大概五六个人是一笔不小的数字。

丁磊拒绝了。

两个月以后，丁磊告诉我他融了1000万美金，公司估值六千多万美元。

按当时的汇率的话，它的公司估值超过了5亿人民币。

当时我真的震撼了，这个互联网真的太疯狂了。

所以收购不成以后，我决定自己干。

但是当时说实话我们的精力都在软件上，对互联网的理解还仅仅在使用的阶段上水试了一年多。

然后有一天我觉得我明白了，我觉得我对互联网有了一个新的认知。

这是我当时对互联网的认知。

我说互联网不就是个工具，我觉得未来所有的公司都会用互联网的，我觉得电商最有机会，这就是我当时理解的互联网。

所以做电商说干就干。

当然我们当时对自己的要求还是很高，我们下了很大的功夫，做了大量的准备，在2000年5月份，卓越网就正式上线了。

当时对互联网我是志在必得，信心爆棚。

当时有很多人希望投资卓越网，我都拒绝了，我立足了，我们自己掏钱干这个，甚至就在这个时间点。

互联网泡沫破灭了，全球资本市场一步一步进入了寒冬。

就是这样的消息都没有丝毫的动摇。

我卓越网的第一笔钱2000万人民币，全部是金山的股东投的。

好，谈到做卓越网，我觉得电商本质上就是零售。

我那些年对零售行业的研究和学习就全部用上，无外乎就是选品定价？

店面装修那个动线，把这些传统的零售的思想，我就迅速移植到电商上了。

我觉得电商的第二个特点是什么呢？

就是运营，就是需要把很多细节，每个细节做好。

我还记得那时候每天早晨一上班，我就把昨天晚上的每一个班的每一个链接全部点一遍。

不瞒大家说，几乎我每天点下来都有链接错误。

我当时就跟同学们分享了我的观点，我说我是一个程序员，我说我在软件工程里学到的最最重要的道理是什么呢？

是可能出错的地方一定会出错，所以每一个地方你一定要检查。

甚至我们拿今天办发布会扮演讲来说的话，我说如果你的眼神用的电脑，我可以肯定的告诉你一定会出错。

所以我们每一次发布会都有两台一模一样的电脑。

所以只要你用这种认真的精神去做每一件小事，他是一定可以做好的。

同时当时我要求我们每一天结束以后，一定要当天做总结，当天做复盘。

同时看竞争对手第二天怎么调整，怎么改进。

而且为了测试卓越网的服务，当时我每一个星期都在卓越网上买大量的东西。

所以我办公室里书架上到处堆着各种的图书，各种的电影电视剧，各种的音乐CD。

而且有很多连包装都没拆，买的太多了。

所以那段时间里面，同事特别喜欢去我办公室开会，开完会以后就顺其奔走，最后都是大家帮我看的那些书。

所以当时我的书架上的书就特别的多。

而且为了琢磨怎么把电商做好，怎么把服务做好，我们还做了大量的创新。

像我们开创了中国最早的多地仓储，就是北京、上海、深圳三地仓储。

我们也最早开始了自建物流。

因为为了确保服务品质，甚至我们还很夸张的提出了北上广深4小时抵达，就是4小时所有的东西一定要送到。

所以我们用近乎变态的方式来运营的那个电商业务。

就这样两三年时间从零起步，我们就变成了当时中国最大的B2C电商。

可能到今天还有很多人都记得，像大话西游，像小王子，像东京爱情故事，这都是卓越网力推的爆品，就是中国电商的第一代爆品，都在卓越网上买。

卓越网的业务进展很顺利。

只有一个困难，没钱。

因为做电商平台实在是太烧钱。

首先的话那个时间点是资本的寒冬。

其次的话当时的VC都是外资的。

像我这样一个本地的创业者，没有留过洋，英文也不好，跟一群老外融资还是挺难的。

当时我还精心准备了中英文版的BP100多页，很认真的去一家一家的拜访。

我记得我把当时能找到的VC全找了一遍，我还有个名单，一共三十多家。

我觉得我们当时业务做的好的不得了，居然没有一家愿意投资，当时也挺崩溃的。

最后在没有办法的情况下，一个朋友的公司投了100万美元。

金山的股东又追加了100万美金，才勉强完成了第二轮融资。

我记得卓越网的创业历程，就是我们不断找钱，不断煎熬的过程。

到了2004年，我们实在熬不住了，只能把卓越网卖了，卖给了亚马逊，就是后来的亚马逊中国，也是几年前我拜访贝佐斯，他一见面就跟我说，对不起，他没有照顾好卓越。

所以回想这段历程。

挺痛苦的。

因为我们在卖掉半年之后，互联网新一波热潮开始了。

而且B2C电商的盛世来了，整个电商行业全面崛起。

我是这么总结我们卓越网的，就是创办于互联网泡沫破灭之后，倒下于电商全面崛起之前。

这真的是一段刻骨铭心的痛啊。

刻骨铭心的痛。

我卖掉卓越以后，总有好事者问我说，你后不后悔？

我咬着牙说不后悔，但是打死都不能说后悔。

但是我内心其实非常的痛苦和煎熬。

一方面的话创业者对自己创办的公司就像孩子一样，所以在那个阶段里面特别痛苦。

我在努力切割我跟卓越网之间的感情，我要求自己尽量不再去卓越网的办公室，尽量不在卓越网上买东西，也尽量不见卓越网的老同事，出成年人基本起来我尽量不见。

我觉得第二点的话，对一个创业者来说的话，更大的痛苦是我们错失了整个互联网时代错失了整个互联网时代。

所以在那段时间特别的痛苦，反复在问自己，我们输在什么地方？

反正大家再仔细看一下，好像主要是运气不好是吧？

你说好很火，融资很容易的时候我们不干，等人家互联网泡沫破灭了咱再干是吧？

接着你耗一耗，只要再耗半年，情况就好。

反正当时我主要觉得自己运气不好，我还跟他们开玩笑，我说以后创业要看风水，一命二运三风水，开玩笑，开玩笑。

但是越想越觉得，我觉得首先我们真的对timing，对时机的选择太不在意了。

其实我们拖拖拉拉，我们为什么要创办于互联网泡沫破灭之后呢？

为什么不能早点呢？

所以一上来我们就输在起跑线上了，错过了创业最佳的时间点。

接着我们自身能力又不足。

没有坚持到是吧？

坚持到黎明来到的时候。

所以这件事情给了我一个很大的启发。

我觉得创业真的需要一点点运气，真的需要对大势进行精准的判断。

还有不管你有多么聪明，多么勤奋，我觉得永远不要低估风口的重要性。

所以为什么我后来讲风口讲的比较多，我是觉得很多又聪明又勤奋的人，他们真的没有那么在意机会的重要性。

其实机会对每一个人都非常的重要。

就这样吧，花了大半年的时间一步一步缓过来了。

在这个过程中，我也在问自己，我说到底什么是互联网？

互联网还有没有机会？

下一步我们可以做什么？

经过反复深入的思考以后，说实话对互联网的理解真的往前进了一大步。

这是我05年的理解，当时我把它写下来了。

我说互联网不仅仅是一次技术革命，更是一次观念的革命。

第二条是未来的互联网将融合到各行各业。

这个话今天你看可能没什么，这是2005年总结的。

其实这两句话就是后来大家讲的互联网思维和互联网。

我今天觉得2005年的理解的确还是比较靠谱的，有了这种高维度的理解之后，我又重新扫描了产业里面所有新的机会。

我觉得这时候我的眼光就完全不同了。

就在2005年，市场都在传言3G网络马上就要开通。

就在那个时间点，我隐约看到了一个巨大的机会。

移动互联网。

我经过深入研究以后，我坚信未来十年是移动互联网的时代，而且移动互联网会比PC互联网的规模要更大我当时对这一点坚信不疑，并且在所有的会议，所有的场合到处鼓吹。

我都开玩笑说，我说我肯定是中国移动互联网的第一批鼓吹手，可是光吹牛没用，我决定立刻行动。

其实这个行动我主要做了两件事情，这些事情都不复杂。

第一个，我要成为最早一批真正的用户。

第二条，我要成为这波浪潮最早的参与者。

简单吗？

这两条其实挺简单的，但是做起来挺难的。

因为十多年前。

当时的手机是功能机，屏幕都很小，网络是2G2.5G速度也很慢。

其实我都不知道谁在用这么慢的手机在上网，尤其是你想我们用的电脑，用的宽带，每天十几个小时都在互联网上，要改成用手机特别的痛苦。

我当时的想法是，不管有多难用，我要从今天开始，尽量只用手机上网，尽量不用电脑上网。

当时我已经用了二十多年电脑了，我说不用电脑上网，我下了巨大的决心，特别崩溃。

好，我让大家看一下，当时就是这样的手机，这么小的屏幕，这么小的字，然后电脑不能用，只能用手机。

所以就是在这种特别痛苦的煎熬里面，我看到了后来移动互联网的很多很多的机会。

我做移动互联网的产品多半都源于当时特别痛苦的这些体验。

所以我觉得痛苦不是坏事，我觉得哪里有用户的痛苦，哪里有用户的痛点，哪里就有我们创业者的机会。

所以我就是每天用，每天都特痛苦，这个习惯大概坚持了十年左右，我是前年年初才开始重新用电脑。

接着的话，我说我不仅仅要成为用户，我还要成为这个产业的参与者，要深入到这个浪潮的最前线。

当时我就满大街找说，谁在做移动互联网我愿意掏钱。

我就用天使投资的方式参与了一大批的初创公司。

我记得第一家是2006年1月份我投的，后来陆陆续续投了十多家。

投的最有名的那就是UC web，这个可能很多人都知道，都用过。

后来UC web。

经过这几年的深入实践，我越来越坚信一个全新的大时代真的来了，就是移动互联网。

在2007年。

创业了19年的金山软件终于上市了。

我也离开了奋斗了16年的金山软件，开始了不一样的生活在接下来的三年里面，我一边做天使投资，一边系统性的反思总结。

在这一系列的反思里面，为下一段旅程做了精心的准备。

今天我分享了三个我经历低谷的故事。

就是我在面临这些挫折和失败的时候，和大家一样，我也迷茫，我也曾经动摇甚至放弃过。

但是今天站在舞台上，我想跟大家说，如果没有这些挫折，没有这些失败，没有这些挫折和失败带来的积累，就绝对不会有今天的雷军。

没有任何人喜欢挫折和失败，但是不可避免的是，我们每个人都会遇到挫折和失败。

而且我相信此时此刻应该有不少人就在挫折和失败之中，就在迷茫和焦虑之中。

既然这些痛苦都难以避免，我觉得我们不要逃避，我们要去直面这些痛苦，在痛苦中前行，让痛苦来塑造更好的我们。

这就是我今天讲的痛苦的意义和挫折的馈赠。

最后用一句话来总结我今天的演讲，你经历的所有的挫折和失败，甚至那些看似毫无意义消磨时间的事情，都将成为你最重要的最宝贵的财富。

人生很长，让我们保持信念，永远相信美好的事情即将发生。

今天提到了三个故事，站店、泡论坛和卓越网，对我后来创办小米都起到了至关重要的作用。

2010年4月6号，在中关村一个不起眼的小办公室里面，我和十几个伙伴一起喝了碗小米粥，我们就创办了小米。

小米网的电商，小米之家的零售和小米社区，都得益于我今天讲的三段经历。

一转眼小米已经12年了。

我还记得在十周年的时候，我们进行了大量的复盘。

那次复盘了长达半年时间，我们几乎每天都问自己，我们赢在哪？

我们输在哪？

我们哪里做的好，哪里做的不好？

一遍又一遍。

有时候那个会议经常开到凌晨四五点。

其实经过那半年的总结以后，我收获特别大我当时特别激动，也在我们很多内部会议上讲过。

所以我就特别想把我们的总结和思考写下来，让所有的小米同学们都能看到。

但是没想到这个工作比我想象的复杂很多。

前前后后我们花了两年的时间，就是我们今天要给大家带来的第一个产品，就是小米创业思考这本书。

这本书包含了我创办小米前后大量的思考和总结，还有小米的创业历程，小米的方法论和一些实战的案例。

其实虽然作者写了我的名字，但是其实是我们小米同学们共同的作品共同的作品。

这是一部内部工具书，我们决定出版的是希望让更多关心小米的，支持小米的朋友也能更加了解小米。

如果大家想看故事的话，过去两年我们也出了两本官方传记，大家有时间的话也可以看一看，就是小米的授权官方传记一往无前，金山的授权官方传记生生不息。

在十周年的时候，我们总结了小米的三大铁律，叫技术为本，性价比为纲，做最酷的产品。

我跟大家汇报一下，去年小米投了132亿的研发成本，今年预计170个亿，这个环比复合增长，符合增长39.7 39.7。

小米一直以高速来增加自己的研发投资，而且今年年初我们还承诺了在未来的五年里面，研发投资将超过1000亿人民币。

正是这种永不止步的创新精神和不断增加的研发投入，也确保了我们能够不断研发出最酷的产品。

稍后几分钟后，我将为大家带来大量的重量级的新品。

另外还将汇报我们在科技探索上一些新的进展。

下面我们有一个三四分钟的视频，大家来先看一下。

结束之后就是我们今年的小米秋季新品发布会。

好，待会见。

探索就是进入一个无人区，去走别人没有走过的路。

Mix这款手机在立项的时候，我压根就没有考虑过它有可能做出一作为一款概念手机的话，我在初期的时候让他们不要把量产性作为重要的考虑因素。

因为要大胆的尝试，大胆的冒风险，大胆的突破。

我们设计的时候得到的需求就是正面不允许开孔，所有的问题都是跨学科的。

当两百多万颗像素同时点亮的那一瞬间，你会发现所有的色彩都占满了整个屏幕，感觉就像所有的身上的细胞都被激发了一样。

对研发人员来说，看到他就像看到自己的孩子一样。

六七年前我们在想象未来的手机的时候，我们提出了全面屏的概念。

今天发现全面屏就已经普及了。

我们就在想5G时代到底什么样的产品能够引领未来整个手机发展的潮流？

接近360度的内容显示，你手所能碰到的地方全是屏幕。

我们生产100台，可能只有一台是可以使用的。

Mix阿尔法它不是折叠屏手机，不是双面屏手机，不是瀑布屏手机，而是代表未来形态的概念型手机。

我们对概念手机的要求就是什么呢？

就是不惜代价，不计回报，不考虑量产性。

我们都见过的屏幕电路，在这一小点上它是透明的。

你能想象吗？

就这么一小点，他消耗了多少的精力和时间和天文数字的投入。

Mix就是不计一切代价的探索，追求完美。

这就是我们所想象的未来手机所在前进的一个方向。

所有的方向其实都值得大家去努力去探索，今天做不到不代表明天做不到。

我希望小米永远是米粉心中最酷的人，永远相信美好的事情即将发生。
