---

title: "2023-武汉大学2023年毕业典礼"
source: "tingwu.aliyun.com"
folder: "默认文件夹"
captured_at: "2026-05-01T03:44:05.180Z"
type: "transcript"
tags: []
---

# 2023-武汉大学2023年毕业典礼

谢谢曹哲同学。

仪式第八项，请校友代表，计算机系1991届毕业生，武汉大学第三届杰出校友，小米集团董事长雷军校友发言。

尊敬的黄泰岩书记、张平文校长，尊敬的母校老师们，亲爱的同学们，上午好。

能够受邀在母校的毕业典礼上致辞，对我来说是至高无上的荣誉。

此时此刻站在这里，三十多年前在武大求学的一幕一幕全部涌现在我脑海里。

我还记得新生报道的第一天，我第一次走在樱花大道上，阳光灿烂，风景如画，路旁的樱园建筑群古朴典雅，巍峨壮观，一下子我就爱上了武大。

武大四年，最难忘的是大一的时候，我在图书馆看了一本书，叫硅谷之火。

这本书帮我建立了一生的梦想，珞珈山就这样永久地留在了我的记忆里。

同学们，作为学长，首先我要向大家致以最诚挚、最热烈的祝贺，祝大家顺利完成学业，踏上人生全新的旅程。

大家此刻也非常的激动，同时又有点忐忑。

其实相比我们那个时候，此刻的你们拥有我们以前无法想象的知识和眼界，也面对我们以前无法想象的广阔而复杂的世界。

各位即将远行，我跟大家分享两条建议。

第一，相信自己，每个人的人生都有无限的可能。

我在武大学的是计算机软件，我也特别热爱编程。

曾经以为我会一辈子做程序员，实际上我的一生我的人生是这样的。

一毕业我的确参与了金山软件的创办，如愿做了一个程序员。

28岁的时候，我成了金山的CEO。

真的，这是我厉害，纯粹就是个意外。

但当时我们金山生只会没有找到合适的人干，就决定我先顶上。

其实我就是这样从程序人员成为一个管理者者的。

在31岁的时候，我牵头创办了卓越网，做了电商。

40岁的那年，我创办了小米，做了手机。

51岁的时候，我决定人生最后的一次创业做汽车。

从程序员到管理者，从软件到电商，到手机再到汽车，这是一个空前的难度，更是一个空前的跨度。

每次回头看，我都想不起来这是哪里来的勇气。

同学们站在这里，我真的想跟大家说，这真的是武大给的勇气。

我在武大上上的第一课，就教了我人生最重要的一个道理。

我到今天都还记得36年前新生报到的第一天晚上，我到新四楼去上自习。

隔壁教室欢声笑语，人声鼎沸，我就去看热闹，正好是化学系的迎新晚会。

刚从国外回来，一位老教授正在传授经验。

他说有的同学上了化学系思想负担比较重，担心将来不好找工作。

其实大学里最重要的还不是学知识，而是掌握学习方法。

只要你会学习，无论做什么你都能胜任。

这句话真的醍醐灌顶，给我打通了任督二脉。

原来学习能力比知识更重要。

这就是我在武大上的第一课，也是最重要的一课。

因为拥有了学习能力，在我以后的职业生涯中，面对任何未知领域，我都有了莫名的自信。

同学们能够进入武汉大学，并且顺利的完成学业，这就证明大家已经掌握了学习的方法，已经拥有了实现一切成就所需要的最重要的能力。

难道这还不足以让大家对未来充满信心吗？

所以无论是什么时候，无论经历什么样的人生，我都希望大家永远保持自信。

第二，不仅要有梦想，更要有一步一步可实现的目标。

2010年我创办了小米，立志要做全球最好的手机。

这是一个很疯狂的想法，具体怎么干呢？

当时我的背景是软件和互联网，还不太懂硬件，我就决定了先从软件和操作系统做起。

操作系统很复杂，工作量非常的庞大，我就决定把最常用的四个功能做好。

就这样仅仅用了两个月，米UI的第一版就做出来了。

做好以后，我们也没有着急推广，而是先找了100个用户，让这100个人用起来，先用好。

就这样的话，一个不靠谱的想法就被分解成一个又一个可实现的目标。

同学们，人生也是如此，路是一步一步走的，连起来的，就是我们的成长旅程。

合理地设定一个又一个的目标，这些目标不用太大，但是这些目标不断的达成，这就是我们成就感和幸福感的源泉。

同学们，不管你今天你的梦想是什么，我都真诚的祝福你，祝你梦想成真，祝你拥有一个快乐而充实的人生。

最后我想跟大家说，这是一个正在快速变化的时代，AI大模型带来的革命正扑面而来。

过去几个月我也花了很多时间学习，我相信在座的同学中一定有比我懂得更多，理解得更深的同学。

毫无疑问，这是一个全新的时代，更是属于你们的时代。

你们一定可以取得更大的成就，积极拥抱这个全新的时代，扬帆起航。

同学们，江湖再见。
