---

title: "2025-雷军在武大雷军班最新演讲"
source: "tingwu.aliyun.com"
folder: "默认文件夹"
captured_at: "2026-05-01T03:44:04.912Z"
type: "transcript"
tags: []
---

# 2025-雷军在武大雷军班最新演讲

我为什么会同意办雷军班两年前评委校长找我的时候，我回复的是什么呢？

我说我要仔细想一想，其实我是拒绝了。

那我为什么拒绝呢？

我说这个事情，第一个在武汉大学办雷军班，这对我个人来说是一个巨大的荣誉。

我其实一直在反思说，我的能力、我的贡献，我对母校的回馈，让我能不能担得起这么大的荣誉？

这真的是我第一反应想的好。

当我想明白以后，第二个问题就来了，这对我来说意味着无比的责任，我们招募了这么多优秀的同学上了雷军班，如果没有把雷军班办好好，我在想他们第一个骂的是是是黄汉源书记，还是评委校长，还是我雷军。

你要一想到这个问题，你连觉都睡不着。

你想一想，这鬼。

所以我今天跟雷军班的所有同学们说，我说我跟他们变成了荣辱与共。

这没办法，所以我答应评为校长的很简单，就是干五届，干五届五件以后我们评估一下还要不要继续干。

我这个压力对我本人来说还是一个很大的压力。

所以我们一定要努力把雷军班办好。

我说要把雷军班办好，不仅仅要书记校长，我们学院的老师们大家一起想办法，可能也需要我再出出主意。

但更重要的是需要我们第一届研修班的大师兄们认真想一下，我们怎么能一起把雷军办好。

所以雷军扳这个责任，是我们共同的责任，你们同意吗？

所以我们要一起把联系班办好，好不好？

看到大家身上的朝气蓬勃，昨晚我想起38年前我刚刚入校的时候。

那时的我和大学，和大家一样，对未来充满憧憬，对世界充满想象力。

只不过我相信今天的同学们比我们当年起点更高，视野更宽，能力更强。

我们武汉大学一代比一代强，我们的社会也是这样不断的进步，我们的世界也因此变得更加的美好。

而支持年轻人，成就年轻人，也就是我们这些学长最重要的任务和使命。

我们五大最特别最闪亮的文化传统就是感恩和成就他人。

当年的我。

也受惠于母校。

有一次我在母校拿过一个企业赞助的奖学金，站在领奖台上的时候，当时感慨万千。

因为我上大学的时候，那个时候是属于国内经济转轨期。

其实我上大学的几乎所有的钱都来自于奖学金和老师CS给的补贴和发文章的稿酬。

所以当我拿到这些奖学金的时候，心里沉甸甸的。

当时在台上我就下定决心，如果有一天我挣了钱，我一定千倍万倍的还回来。

所以两年前当我做到这一点的时候，我其实心里特别的欣慰。

两年前的捐赠，其实就是感恩母校，感恩武大对我的培养。

我觉得滴水之恩，涌泉相报。

今天我也特别想跟大家说，可能两年前的捐赠大家都很了解，而事实上？

这个回归母校的行动，其实是从1997年就开始，是从我大学毕业六年。

当时该校教授当院长的时候，我就在计算机学院里面设立了腾飞奖学金。

后来计算机学院的雷军奖学金到2012年，在学校里面设立了雷军奖学金。

所以这个回馈持续了28年的时间。

所以感恩可能不是你有钱以后，感恩可能从每一件小事做起。

所以在这里的话，这就是我在武大所感受的，我所受的教育，所感受到的东西。

武大的很多很多的校友都感恩母校，也一直在给母校捐赠。

所以武大有可能是中国校友捐赠最积极的大学之一。

我们的想法都特别的纯粹，曾经被别人撑过伞，有能力时更想去接力传承。

我的想法就是把前辈的接力棒传下去，去成就更多志存高远的年轻人。

今天的莘莘学子，明日的社会栋梁，新的硬核科技的大旗大潮已经滚滚而来，一个全新的世界正在大家面前展开。

我们过去的三四十年，从PC的时代到了互联网时代，到了移动互联网时代。

这几年AI的时代已经全面展开了。

尤其是两年前的AI大模型的发展一日千里，你们的才华更将被AI工具放大十倍、100倍甚至1000倍。

这将带来无数的希望和无数的机会。

像OpenAI，像我们国内的deep seek，他们都是非常的年轻，都是二十来岁的年轻人，甚至很多人都是在校的研究生。

所以在这个时代可能年轻拥有了更多的机会和发挥自己才华的舞台。

时代造就人，同时人也造就了时代。

更加美好的未来要靠在座的同学们去创造。

我相信未来全球领军的学者、未来的科学家、未来的优秀的工程师、未来的创业者和企业家，都将从你们当中脱颖而出。

我希望大家能够再接再厉，努力进取，不负时代，不负青春，去给世界带来更好的变化，去帮助更多的人，去给社会带来更大的福祉，在这个过程中也给自己带来更多的收获。

最后还是要感谢武大，感谢这个时代给予我们所有的一切。

再次祝贺同学们获得更大的成就，开创更加灿烂的未来，谢谢大家。

雷军先生您好，我想问一下在您看来，当代的年轻人应该去着重培养哪些能力来应对未来科技行业的一些颠覆性的变化。

另外我也非常好奇，在你忙碌的工作和生活中，如何保持这么好的身材，甚至感觉是宁省长有没有什么身材管理的诀窍，因为这对我来说好像特别的需要。

其实不仅仅是像你这样的当代年轻人，像我这样的年轻人最最重要的能力是什么能力？

是学习能力。

为什么讲学习能力呢？

因为我们这个时代，我刚才讲过了，硬核科技的大潮滚滚而来。

今天我们可能每个人都要花很多时间去学习，AI的每一个进展因为不学习就被淘汰了。

所以我觉得学会怎么学习，掌握高效的学习方法是今天最重要的事情。

同时要保持好奇心，要保持探索精神，要主动去学那些你可能你可能不太熟悉的东西，我觉得这个是最重要的事。

情好接着的话谈到这个呃谈到这个怎么说呢？

运动和健身，我觉得主要原因其实挺简单的。

就是我很荣幸的被母校当年邀请作为130年校庆毕业典礼嘉宾。

出来以后，我看那个视频的弹幕都说我长胖了。

我想我这个英语不好已经让母校蒙羞。

我说这个。

然后我在想130周年校庆对母校很重要，我说我们至少保持一个积极向上的心态，所以我就加大了一点强度。

我觉得其实健身跟我们搞好学习是一样的，就是要设定目标，然后要坚决执行，其实也没别的诀窍，好吧？

谢谢你，谢谢你这位，雷军学长您好，我是经管学院的一名在读博士生。

我之前有看过您提出那个互联网思维的一些决，我我我对这七个其实感受挺深的。

就是说我们博士生平常其实有多项的任务，比如说要上课，要做论文，比如说还要做项目。

我想知道的就是说嗯比如说我们平常的话到底是应该优先，您的这个七字诀应该在学生群体中，就说我们如何借鉴，是优先聚焦在少数的目标来做到极致，还是快速的通过试错来找这个最佳的方向，这是我的一个疑问，谢谢学长。

好的，大家都都知道，我提的这个互联网发展论的七字诀，其实就四个词，专注、极致、口碑快。

就是专注极致口碑快。

讲简单一点是什么意思呢？

就是说你做任何事情先聚焦最重要的事情是什么？

能不能先干最重要的三件事情，第二个机制，其次就是把这件事情做到。

反正我记得有一次一个朋友跟我讲了一句话，我觉得他总结就是总结的挺好。

他说就是把自己逼疯，把别人逼死，就是要干到人类的极限。

因为今天你不做到极致的话，其实你很难脱颖而出，因为做的好的人很多。

第三个的话叫口碑，口碑我就说很多人就说我做的这么好，为什么大家对我评价不高？

其实口碑的核心来自于超越别人对你的预期。

当然今天这么多获奖的同学们，我们对你都很看好，你们就麻烦了。

大家对你的预期很高，所以你要超过自己的预期才叫好。

不是说有时候可能不管是学校，还是你的父母给了一个很好的条件，还是你自己的努力，你已经获得了一个很高的平台。

那你在这个平台上，你要超越这个平台给予你的，你才能叫成功，才会有口碑。

最后做什么事情要强调动作要快，执行力要快。

这就是我在在差不多20年前总结互联网方法论以后，把它总结了四个词七个词。

好谈到他其实谈的是我们什么时候聚焦，我们什么时候上面。

其实后来我就发现很多在这个问题上很困惑。

其实是我们谈的另外一个问题就是点面结合。

点面结合，我们今天也谈到过点面结合，虚实结合，这其实做什么事情的一个通用的方法。

好，首先你一定要有面，如果你没面的话，你可能哪些东西没照顾到，可能就漏水了，可能就出问题了。

所以我们在工作中先要扫一，下面我有十项工作，我是能先把这工作先扫一遍，用20%的时间，而80%以上的时间要聚焦在关键的时间上，要突出点榜眼点做好就避免不一定说六边形战士，避免有些这个水桶理论，有些同有些短板漏水，就是不要有明显的短板的情况下，要突出场的。

这个最简单的方法用尽可能少的时间把面全部扫一遍。

像刚才雷军那个呃卓越奖学金的获奖者，万贯橙奖的？

他聚焦先把课程搞定，然后业余时间全部在做科研，就是一种聚焦。

他其实没有花所有的时间在对付专业课，所以这就是一种点和面的结合在一起。

那个虚和实的结合，就是说你不仅要埋头拉车，你还要抬头看路。

其实对于方向，对于视野的要求也还是蛮高的。

所以我希望同学们在理解专注的时候，一定要再把面扫完的基础上，我相信今天可能大家要学习和对付的课程很多。

你不能什么挂科，首先我这个面要照顾好，接着再选几个突破点，能不能干到班里第一，年级第一？

就是因为人的精力都很有钱，所以你一定要处理好哪些是面，哪些是点，这个点和面要很好的结合在一起。

我们要是不回答你的问题了，好，谢谢。

非常激动，激动的我都热的要穿短袖。

好，刘军先生您好，就是我是来自水利水电学院的一名研究生。

然后您带领小米一直从小米手机到小米之家，然后到现在发布了。

每发布一次大家就人见人爱，巴巴不得变成梦中情撤的苏琪苏苏交车。

然后也是一直在推动这个技术创新和技术落地。

但是像我所在的专业水利行业，然后包括一些服务行业这样的传统功课，就是我们现在面临一个困境。

就是说虽然我们在尝试与人工智能这样的技术去结新技术去结合，但是从技术研发到真正我需要落地应用的阶段是非常困难的，而且差距还非常大。

或者说我整个周期非常长，可能五年、十年甚至20年都不一定做到。

所以我就很想向您请教，对于我们这样的年轻科研工作者，我们怎么更好的去把这个理论和技术的研研究和真正生产的需求和应用之间结合起来呢？

想问一下您在这方面有什么建议吗？

谢谢。

您的专业我完全不了解大家的知识盲区里面。

不过我有一个小的建议其实我遇到什么问题的时候，我一般会这么思考问题，就是说叫抗炎。

想三年认认真真干好一两年。

其实你不用跟我请教，你去请教已经毕业了五年的你们专业的学生，说他应该怎么看看五年方法很简单，比如我刚上大学的时候，我就找大四和研一的学长去请教就完。

他们就会告诉你很多很多可能老师不会告诉你的方法。

所以你其实去请教他们能比我教你的可能会更多，这五未来五年时间，接着是他们这五年怎么度过的，谁是你要学习的标杆？

你认为这个五年的这么多学长里面，谁做的方法最好，谁混的最好，你说他的方法是怎么样，我们把它给他总结，我们能不能够照着他的路径去去试一试。

可能在试的过程中你就找到了你自己的方法，所以的话我一致认为要难看。

其实我们多花点时间想一想，多去看一看，多去问一问你，你可能就能少走很多弯路能少走很多弯路。

就像今天下午我们在美术班同学们交流的时候，大家问我说专业课遇到一些挑战该怎么办？

所以其实用的方法应该很简单，说这一门课程如果你练起来有一点点费劲，其实不难。

你把图书馆里跟这门学科相关的别的学校教材找来一比较，你就可能就能找到规律。

所以我是主张做什么事情先想一想，多去问一问，复杂的问题就会变得简单，好不好？

我真的对水利学不是很调整。

现在什么？

现在您认识了一点，认识了一天，是我真的没想过生理学员的事情，抱歉了。

好的，是雷军先生您好。

我关注到您在两会期间提出了一个提案，是关于新能源汽车车牌色彩优化的。

然后我很好奇，就是作为具有深厚理工科背景的科技大佬，您是如何想到一个关于美学设计的提案？

不知道武汉大学的人文熏陶是否对您的产生了一定的影响呢？

说到这个问题的话，我还真的觉得他帮了我很多的忙。

因为在我们上大学期间的时候，那个是写软件基本上都是一个人搞定所有的事情，一个人搞定所有的就是你得你得写程序coding，然后你自己做测试，自己写文档，自己画界面、画图标，想要一个自己搞定。

所以为了把那个界面做的很好，我记得我当时应该把武大的好多本人机交互界面设计师进来都仔细学习了半天。

我到现在都还记得有一个很重要的要求。

比如说比如说屏幕，我们做个PPT不要出现4种颜色，因为延伸一多他就乱。

所以当面还是给了我很多很多的这种培养。

也就是后来我们做软件的时候，我们对整个界面设计交互其实要求都很高。

做到消费电子之后，这个其实对造型设计要求也特别的高。

我自己也是花了很长时间学习为软的设计。

到这个造型这些设计的时候，我也是花了很长时间的学习。

因为我做过手机，所以我坐车的时候，四年前，反正我们第一条设计原则就是颜值及正义，一定要做辆好看的车。

所以我们在全球范围里面找了非常多优秀的设计师。

今天我们负责负责的牵头的我们的设计师是从德国宝马总部回来的，他就是负责的IX的SUV，所以在宝马工作了很多年。

李田园也在全球也还挺有名的设计师，所以我们找了很优秀的设计师，接着开始我们也花了很长时间研究色彩。

我们觉得一辆车其实有一天我站在路口，我发现50%的五六十的车是白色的，20%的是灰色的，接着20%是黑色的。

我就很好奇，我说这么好看的车，大家为什么不是买白的，就是买黑的，就是买灰的？

其实我去了解了一下，我发现主要是原来的传统车厂图省事，因为只生产单一的颜色，他们生产简单，卖起来方便，不容易有库存，也没有偏好。

然后编了很多的故事说白色金刚白色什么白色那个其实都是骗大家。

所以我后来就说，我们做司机一定要把做最漂亮的车，要每一辆车都变成广告车。

所以我们设计了一个很奇怪的规则，就是好看的颜色是免费的，黑色和白色是要加钱。

所以你看到的每一条数据都很好看，是这个背后的牵引也很重要。

就是要改变大家的习惯，让大家愿意去试一下。

我们大千世界有这么多美好的东西，所以我们就牵引了颜色。

好，因为书籍很好看，颜色我们也做了三种？

有高饱和度的，有低饱和度的，有豪华的，各种色彩。

麻烦了，他们说这个立牌会，所以就报个立牌。

这个为什么发个绿牌呢？

因为绿色的牌好大，它加了一个渐变，如果在高饱和这个颜色上的确有点不协调。

其实我觉得还好，但是我万万没想到我们每一次发车，我发某个颜色下面全是骂，有一些网友特别的不喜欢。

所以今年后来我看到网上的情绪特别大以后，我就专门想推动交管局能不能够认真听取一下市场大家的呼声，能不能改变一下重新设计的这个车牌。

因为今天大家对车的好看度还是非常重视，我也万万没想到，我就提了这么一个建议，就上了热搜。

所以谈到这里的话其实我认为我认为要把将将在各位如果要创业的话，我觉得倾听用户的声音，洞察用户的需求，搞清楚用户在说什么，和用户交朋友都是很重要的原则。

因为我们只有真心真诚的对待每一个消费者，消费者才会用真诚的方式来对待我们。

所以这一点是我们整个小米在经营15年里面很重要一个理念，就是和用户交朋友，把用户当朋友看。

我们怎么对待朋友的，我们就怎么对待用户，我说我们中国至少有一点不能坑朋友？

所以在这一点上，我们就是一定要多花点时间了解这个社交媒体，了解用户的呼声，跟用户的座谈和交流。

然后我们在做初期的刚开始四年前，我和我们最核心几个同学我们练法，我们自己发了在公司内部发了两千多份问卷。

就是你你希望什么车，你想要什么车，你对你今天车哪里满意，哪里不满意。

一对一，就是每个人聊一两个小时，我们聊了两百多人。

所以我们努力的搞清楚说今天你的车里哪里不满意，我们怎么可以把车做好。

所以倾听用户的声音，我觉得是今天把任何事情做好很关键的一步。

其实就是搞清楚需求，对科研来说就搞清楚需求，对吧？

还有我们很多科研成果转化的时候，其实也是个需求问题。

如果我们瞄着需求去，可能更容易做出好的成果。

好，谢谢。

雷军学长你好，我叫蔡薇，来自于土木建筑工程学院。

但是您放心，我不会为了关心我们这些东西。

是这样的，因为我是现在大四的一名本科生，毕业之后我将去往西藏的基层工作。

那么就要面临一些艰苦的环境，包括去解决这个实际的民生问题，会面临很多挑战。

您的一句话就是说一个理念，一直激励我就是你说的这个科技是高高在上，而是服务于人民。

就是我想请教你就是小米集团在制作这些服务于人民或者是人民都买得起的科技产品的时候，您是以怎样的信心去克服这一路上的重重挑战的？

好，谢谢。

我想可能有一些同学知道我创办小米的初心，创办小米就是我40岁的时候，我觉得我得做一点让我自己觉得欣慰的事情，就是我能为这个社会做点什么。

因为我有幸参与了金山的创业，也比较早的实现了财务自由，也算半退休了。

所以退休一段时半退休一段时间以后，我就在40岁的时候觉得自己还很年轻，能不能够在为这个社会做点什么？

所以我当时选择了做什么呢？

其实我其实在那个时间点，15年前15年前就是我们是全球的世界工厂制造工厂。

但是你在中国你很难买到又好又便宜的产品，要不那个产品不算很贵，要不就是很差、很便宜、很山寨。

所以我们两个极端，所以在那个时候，我们就希望科技平权。

怎么让消费者能够买得到我们叫感动人心这样一个厚道的好产品。

所以这就是15年我创办小米的初心，并且希望让全球的每个人都能享受中国的科技创新带来的美好生活。

所以我们也比较早就开始全球化，这就是我们当时的初心。

刚才你问我遇到了什么困难呢？

其实最大的困难是误解。

因为今天我们这个社会，大家都觉得叫什么矮的没有卖的精，就是总觉得你在骗我，总觉得你在一列冲。

好，其实这些年里面，我们所面临的最大的是误解。

前段时间网上有人挖坟，挖出了我14年前在腾讯内部的一个讲话。

大概有1个小时。

我当时就讲，我说小米这个模式可能需要花15年大家才能认识到。

说有个人真的这么想？

他就是想做好的东西服务大众，每个产品就赚一点点钱，一点点钱就是不叫小费？

我说如果一个朋友给你给了你很大的帮助，你给一点点小费，你可能是觉得心甘情愿的事情，甚至我为了怕小米上市以后，我们受到很大的压力，就是投资者的压力。

在上市以前，18年也在武汉大学，我们专门办了一次发布会。

我们永久性的承诺了我们做的所有硬件产品的综合毛利率不超过五个亿。

所以今天小米产品，大家都觉得物超所值，而且很多人家里用了整套的小米。

其实我们没有什么秘诀，就是我们克制了自己的贪婪，我们就是只剩一点点，这是我们小米作为宪章承诺的。

所以到今天为止，上市以来，我们每年我们的硬件产品都没有超过是吧？

都没有超过五个点。

这个我们以往公布的是没有超过五个点以后我们会公布我们准确到底挣了多少钱。

所以我们以这种形式来约束我们小米的每一个人，怎么更好的服务消费者。

因为我们做的工作就是这一点点。

因为只有这样我们才能保持一个初心，怎么科技平权，怎么能够追求极致的性价比，怎么能够把产品搞好的同时还能一直保持很亲民的价钱，这就是我们努力追求。

其实今年正好迎来小米15周年。

小米是4月6号创办的，也说再过两周就是小米的15周年。

我们在十周年的时候，经过了半年的复盘反思总结。

当时我们提了三大铁律，就说要保持小米持续成长的三大铁律。

第一条就是技术为本。

技术为本就是我们要高强度的投资核心技术？

我们要用十年时间成为中国乃至全球新一代硬核科技的引领者。

所以过去五年我们投资了1050亿在研发上。

所以大家看到今天的小米，很多人说要重新认识小米。

就是今天的小米已经越来越展现它的综合实力。

这跟我们过去五年高强度的持续投资是相关的。

我相信在未来五年里面，小米还会推出更多精彩纷呈的产品。

好，第二个解决是什么呢？

是性价比为刚。

其实我们在不断的高端化，我们怎么能保持初心？

我们怎么能够永远让我们的价格能够保持很厚道，保持很亲民，尤其在高端化的时候。

所以这次小米初期auto卖529900，全网都是便宜。

说的我都有点不会了。

大家都说这个拉动需求，我怎么发现而且三天就卖了1万辆。

我说中国的需求，供给侧改革提供更优质的产品，还有巨大的空间。

只要你把产品做好，中国消费者是认所以我觉得哪怕是这么高的产品，大家依然觉得我们贵的有道理。

而且我们的产品特别的实在，而且产品做的特别好啊。

所以这就是第三点，就是要做酷的，要做有趣的产品。

就是我们希望我们做的产品要有趣，可能这一点也可能跟武大的教育是相关的，就是我们不想做那些很boring的产品，就是你看小米的产品，总会有一两点你感动。

所以我们我们一直在内部推动着这种情绪。

比如说我随便说你买点书器，我举个例子你看我们做了万事OK的那个那个气门心脏，大家知道吗？

然后结果我们送给消费者以后，大家说顺丰不能顺手，很多人就直接可以把那个气门心脏给领走。

还有我们那个车下面可以装那个底盘灯，在晚上的时候，你绝对是这条街上最靓的仔。

是，然后你看了小米手机，就是我们做了很多很多个很有趣的事情。

我就觉得也可能真的跟武大的这种文理兼修，这种人文情怀是相关的。

我们不想这个事情，我们怎么能把这个事情做得有趣。

所以五年前我们小米十周年时候总结了三条，就是技术为本。

就是要从核心技术做起，要用十年时间成为全球新一代硬核科技的引领者。

像今年我们的研发投资会超过300个亿，超过300个我觉得15年前是不可思议的是吧？

一个企业能投资300亿的研发，并且我们在每个领域的投资都还是很聚焦的，大家不要小看这300亿，因为我们其实还是非常聚焦在几个关键领域。

压强足够。

第二点的话就是性价比为高，然后做有趣的产品。

所以我们基本上把这三条拢在一起。

所以这就是我们持续能够推动科技平权，永远相信美好的事情即将发生，让所有我们跟用户之间能够有良好的互动。

好，谢谢大家。

雷军叔叔你好。

我们现在是作为一名即将步入大学生活的高三学生，作为在这个关键时间节点上，雷军叔叔您的大学经历我们已经耳熟能详了。

但是同样的我们对您的高中经历也有些有十分感兴趣。

是我们现在即将面对大学海洋的专业知识和卫生给予挑战。

就是能否请您过来人的身份告诉我们，应该优先培养哪些底层能力和思维习惯，才能在这个竞争激烈的时代背景之下抢占先机，具备不断创新的能力。

可任性。

谢谢，那是华西一附中的，我不是我是省实验中学的。

Ok湖北省襄中学。

好啊，您是高考结束了吗？

就是高考还你要参加高考吗？

还是已经被搞错了？

你是高级的朋友，高三也就说还没有高考是吧？

OK, 实话实说，我觉得这个时候你可能应该全力以赴准备好。

高考在中国这个环境里面，高考还是一个很重要的台阶。

因为高考考得好使，你拥有了选择你想上的大学，你想上的专业的吧？

当然你未必选择清北，你可以考虑一下武汉大学。

那你想上哪个学校，去哪个学校的自由。

但当你上大学以后，就像我今天下午也讲过，我觉得大学跟高中完全是两回事。

我们上高中的时候，大部分高中可能都追求说我们要考出最好的成，其实在大学追求的是我们要掌握的是技能和本事，不一定是不仅仅是考试成绩，更多的是啊动手实践的能力。

所以上大学以后不用追求一定要每门功课的，没必要。

其实可能在很多你选定的专业方向上，拥有超强的实力可能会更重要。

所以整个大学的生活跟高中完全是两回事。

所以我觉得等你高考完以后，如果没有机会再交流的话，我我我愿意跟你讲讲应该怎么上大学。

雷军学长您好，我们今天是非常荣幸受邀参加我们雷军颁奖的这个仪式。

我们华西衣服中这些老师们一大半都是武大毕业的，我们也都是武大的校友，非常荣幸也是校友是吧？

对，谢谢。

我们24年有两个同学考入了菌斑，今天又有一位同学荣幸的获得了雷军卓越奖。

所以我们今天是孝因子学子的子而贵。

我今天很想问您一个问题，就是我相信您肯定读高中的时候也听说过华西一附中，不是接受早上没上的。

但是我太开玩笑了，这是你传我母亲都不舒服。

有。

我的母校也很好啊。

所以我们也非常期待，想问您两个问题。

一个是您认为我们的学子，因为雷军班对华西一的学生是很有吸引力的，他们很多同学都做了清北线，然后他们选择了雷军班。

所以我在想您对雷军班的同学有怎么样的期待呢？

另外您觉得要培养这样的拔尖创新的人才，在他们小时候，我现在也有初中这个早期的培养上，您认为我们应该怎样去发现并培养他们呢？

谢谢您。

我觉得关于霉菌斑的话，今天下午我也很认真的讲了一下，就是我为什么会同意办人均班？

两年前平文校长找我的时候，我回复的是什么呢？

我说我要仔细想一想，其实我是拒绝了。

那我为什么拒绝呢？

我说这个事情，第一个在武汉大学办雷军班，这对我个人来说是一个巨大的荣誉。

我其实一直在反思说，我的能力、我的贡献，我对母校的回馈，让我能不能担得起这么大的荣誉？

这真的是我第一反应想的好。

当我想明白以后，店铺就来了，这对我来说意味着无比的责任。

我们招募了这么多优秀的同学上了雷军班，如果没有把雷军班办好，我在想他们第一个骂的是是是黄太原书记，还是评委校长，还是我雷军。

你要一想到这个问题，你连叫都是你想想我这个所以我今天跟北京班的所有同学们说，我说我跟他们变成了荣辱与共。

这没办法，自从所以我答应评为校长，很简单，就是干五件干五件。

五件以后我们评估一下还要不要继续干。

我这个压力对我本人来说还是一个很大的压力。

所以我们一定要努力把雷军班办好。

我觉得把雷军班办好，不仅仅要书记校长，我们学院的老师们大家一起想办法，可能也需要我再出出主意。

但更重要的是需要我们第一届研究班的大师兄们认真想一想，我们怎么能一起把雷军班搞好。

所以雷军扳这个责任，是我们共同的责任，你们同意吗？

所以我们要一起把雷军班办好，好不好？

好，那么在雷军班里我们到底要学什么？

其实我今天没有回答我跟大家我要培养学习能力。

更重要的我们能不能一起商量一下，就是我们培训班需要什么样的气质，什么样的班序，什么样的使命、目标、愿景？

这一整套我其实我今天下午都没好意思讲，就是跟我们办企业一样。

我们的使命是什么？

我们的愿景是什么？

我们到底要成就什么样的事业？

说我们要成为一个什么样的人我觉得这个可能需要很长时间的讨论。

这个事情肯定不能是我想明白的强加给你那不是你我们今天是一个组织，我们对这个组织的性格是什么？

我们得一起来商量，大家同意吧？

所以我希望下一次的时候，我们可以小规模的长时间去研讨，我们要当一个什么样的雷军呢？

我们怎么能不辜负武汉大学这么多师生对我们的支持关心？

怎么能不辜负自己的青春热血，吗？

这是我们要一起去面对的，所以我替代不了大家说我们的地方要走到哪里去，我们需要一起商量好不好？

好啊，接着我们回到第二个问题，说我们从初中的时候应该怎么培养什么样？

我觉得可能最最重要的是好奇心。

好奇心就是兴趣是最好的老师。

其实我举个例子，老师和家长都特别烦学生玩游戏，是特别烦学生玩游戏。

可是我认识不少银行的人，他们都曾经某段时间狂热的热爱游戏。

好谈到这个问题，其实喜欢玩游戏的话，可能是我们早期三四十年前喜欢玩游戏是驱动我们把计算机学好很重要的动力，对吧？

因为我计算机好的，玩游戏的水平率越高，这是真的。

我觉得很多人把计算机学好，在我那个年代就是因为他们喜欢玩游游戏。

我们几个家长都在下面坐着，我们当年写一通宵程序的时候在睡觉，凌晨四五点还玩几把游戏在睡觉。

所以我就觉得玩游戏是其实就是兴趣，就是老师有这个老师的天意，也会把很多事情做的非常出色。

好说到这里的话，我特别想说的就是说，其实做任何事情都不要过于沉迷，我们还是需要培养自己克制的能力。

因为任何美好的东西，如果你沉迷其中的话，它都是负面的，都是负面。

所以在这一点上，学会怎么，自制力的培养也很重要。

所以我觉得我对初中生、高中生的话，我觉得第一个是广泛的兴趣。

因为这个时代变化很快，可能你今天学到的东西，将来不知道哪一天，它就变成了变成很重要的知识的积累。

第二点的话，培养自制力。

培养自制力的好处就是说你不会沉迷在一些不好的习惯。

当你需要变化变革的时候，你能很好的改变自己。

当然您是教育专家，我对初中生、高中生也属于我的盲区，我也不想成为教育家。

我有一次在我孩子的家长会上讲了一次，结果马不了就把我捧成教育家。

其实我三个我只是只是自己个人一些心得而已。

好，谢谢大家，谢谢。
