我的母校—武汉大学的125周年校庆即将到来，今天母校举办了第五届校友珞珈论坛，我很荣幸的再次被邀请回来作为演讲嘉宾，我和同学们分享了武汉大学给我的最大帮助：让我获得了一种获取知识的能力，以及这种能力在之后的30年中对我的工作和人生产生的重大影响。
以下为演讲全文：同学们，站在这里我感慨万千，听到了刚才同学们的呼声，非常感谢，真的让我觉得的的确确是站在了主场。
马云在几个场合说过，杭州师范大学在他心里是全球最好的大学，没有之一。今天，在珞珈论坛，我第一次说出我心里话:在我心里，武汉大学是全球最好的大学，没有之一。我在这所大学度过了人生最难忘的青春岁月，对这所大学的感情特别特别的深刻。
31年前，我们也有樱花大道，也有樱园宿舍，也有老图书馆，只是没有今天的卓尔体育馆，我们当年最好的教室就是新四楼，大家去过新四楼吧，不知道吗？哦是教四楼，我们当时叫新四楼，那是我们当年最好的教室，所以我一上大学，在很多同学不知道上自习的时候，我就去新四楼抢位置自习。今天我来这里的路上，还特意去那里看了一下，门口挂了一个牌子叫心理治疗室我真的很纳闷为什么教四楼门口要挂一个心理治疗室，所以鼓起很大勇气进去看了一下，还看到我曾经很熟悉的教室，当时觉得阶梯教室特别大，后来仔细看一下也就能容纳100、200个学生。
走到那个教室，我想起在那里度过的非常多的片断。在我记忆中最深刻的一件事情是什么呢？是我刚上大学的时候在那里自习，旁边的教室里面掌声不断，我过去看热闹，听了我人生第一次讲座，那时候是化学系在举办迎新讲座，是他们系里面一个老教授，刚从国外回来，给新生讲应该怎么上大学。
具体的内容我忘了，但是我今天还记得他讲的非常重要的一段话，他说：“现在同学们经常抱怨学习分配不对口，学的东西没有用，你们知道大学到底教什么?怎么叫学会上大学?大学里面最重要的是教你怎么学习，教你一种学习的能力，上研究生院是教的做研究、做工作的一种能力，如果学习到了这种学习能力，你还有什么学不会的呢，还有什么专业不对口呢?”大家想想是吧，就像我们哲学系的师兄艾路明，企业也办得很好，他也不一定要从经济系或者教如何办企业的系毕业。所以这就是我听的第一次讲座，听完了以后，对我启发特别特别大，所以我花了很长时间去琢磨，我怎么可以提高自己的学习能力。
今天我仔细想了想，40岁时我创办小米，其实之前我已经连续办过两个企业，我本来说办小米的钱我全掏了，但我们一个联合创始人说，雷总如果全花你的钱我们有压力，我说好吧那我就去融资。我记得我第一次去融资，我还找了一个我认为对我非常了解的基金去融资，为此专门去了趟上海，在人家的办公室里坐了两个小时，那些问题问的我衣服都汗湿了，我最后说你们的问题问得鬼知道！他们就是问你从来没有做过硬件，怎么证明你可以把硬件做好，这个问题我当时真的回答不了。
今天，我们的手机做的好不好，我不想做广告，我也不想证明我们是不是真的比苹果做得好，我也不想证明我们比友商做得好，但是我们今天已经世界第四，我们做了100多种产品，有十几种中国第一，也有几种做到世界第一。一个从来没有做过硬件的人，是怎么把硬件做到这个水平的，我觉得最重要的是我在武大学会的学习能力。所以我今天想跟同学们分享的第一个内容，就是其实你有了学习能力，你做什么都能成功。武大教给大家的，教的不仅仅是知识本身，更重要的是获取知识的一种能力，这是我个人一直认为，武大对我最大的帮助。
当然，武大对我的帮助很多，刚才毛师兄谈到老图书馆，我当年学的是计算机，我们住在樱园四舍，一上去就是老图书馆，老图书馆里面是自习室，不能看书，看书是新四楼后面的新图书馆，我们在老图书馆里面主要是抢位置自习用的。我当年干了一个蠢事，我拿新发的书去抢位置，结果抢完以后书不见了，我至今都记得那门课叫离散数学。
我在新图书馆里面，记忆最深刻是有一次自习无聊去新图书馆看书，借了一本书叫《硅谷之火》，也很感谢母校把我借阅的那本书复印了一本给我，我说我们武大也太小气了，把原本送给我得了呗，还送个复印本。开玩笑，我当年就是看了这本书，这本书的内容讲的就是乔布斯他们当年在硅谷创业的故事，那是87年，看完那本书以后，我内心就像一团火，激动的心情久久难以平息，后来我就在武大的大操场里面走了一圈又一圈，从此建立了人生梦想，可惜当时没有找一块石头刻个字，但是真的从那开始有了人生梦想，那是大学一年级。
有梦想太简单不过了，我相信在座的每一位武大同学，你们都有梦想，但是难的是什么，是这梦想怎么落地？我们的梦想是要办一个伟大的企业，要做一个伟大的人，一个高尚的人，一个脱离了低级趣味的人。我们怎么去做呢？东升学长写的是千里之行始于足下，我找第一件事是什么呢，感谢80年代的武大有学分制，我说我想挑战一个自己认为很难完成的目标，就是两年修完四年的所有学分。
我不知道今天，30多年过去了，有多少人完成了这个挑战。这在80年代的武大是一件很不容易的事情，我觉得容易不容易不在我，在学校。你们知道两年修完四年的课程，难点在什么地方吗？难点是有一半的课会缺课，难点是当时武大的教授，不少的教授是点名的，你没有到就不及格。我是怎么去克服这个问题的呢？我有一半的课上不了，然后我还要让老师觉得我去上了，所以我有很多同学帮我代打卡，其实除了这个我还想了很多方法，反正经常在老师那里刷存在感，比如主动跑去帮老师擦黑板，这样老师就知道雷军今天来了。当然更多是主动跟老师沟通，我说我真的修了太多的课程，可能有一些课上不了，先跟老师打个招呼，最后很多老师知道我这个计划以后，帮了我很多忙，使我在两年之内连毕业设计在内全部修完了。
我觉得武大就是一个包容性特别好的学校，因为在80年代你不上课，死罪啊，我估计在我们那个隔壁的大学这件事情是绝对做不到的。我们隔壁的大学听说考勤更严格，所以这件事只有武大这种大学才能做到。我跟窦校长汇报工作的时候，我说窦校长，你让一个武大的校友来描述武大的话，我觉得武大就是综合性大学，文理兼修，包容性好，这种包容性好的大学就会产生各种莫名其妙的人才，比如说想不通就去“跳长江”的艾路明，还有企业做得好，诗比企业做得更好的阎志，这就是武汉大学的这种包容性给我们留下的人生最重要的回忆。在这里，我也不耽误大家时间了，感谢母校的同学们，感谢母校的老师，祝母校125周岁生日快乐，谢谢大家。 