回望2013年，心情久久难以平静。昨天我们盘点了整个2013年小米的主要业绩，我们销售了1870万只手机，含税销售额达到了316亿元。这一年来我和所有小米员工一步步走过来，这些数字早在意料之中。但是当我闭上眼睛，稍稍回忆一下那并不遥远的历史，还是觉得不可思议。

 

不到4年前，公司只有十几个人，我们喝了碗小米粥就开张了。今天小米已经超过4000名员工，他们正做着这个世界上最了不起的事情。



2年前，我们每天只能发货500台、1000台手机，一场大雨就能让我们的供应链中断2天，我每天急的焦头烂额。然而仅仅26个月后，我们已经能够保障一个月供货300多万只手机。



2011年7月，我们第一次媒体沟通会上，我还在兴奋的说MIUI的用户已经有30万人了。现在，这个数字超过了3000万。



一切都像做梦似的。



早在2007年，我就看到了移动互联网的未来，开始投资移动互联网产业，我参与投资的UCWEB就是当时很有代表性的一个产品。



当时，我坚定了两个判断：1，移动互联网将是未来10年的行业趋势；2，终端设备是移动互联网的决定性因素。



这最后促成了我创办小米，研发小米手机。



我们的运气很好，就好象风口上的风筝，两年多时间里，我们成长迅速。原因在哪儿？还是小米手机顺应了用户的需求。这个时代的用户需要既便宜、又有高性能、好体验的好手机。而市场上，这样的手机太少了。



我还记得，在2011年7月间，当我们宣布要发布小米手机的时候，用户们在网上搞了个投票，大家都说，小米手机要是能卖2600元，就很厚道了。要是卖2400元，就业界良心。要知道，2年前，一款顶配的智能手机的售价，普遍在三、四千元，很多用户买不起。



小米手机给了消费者这样的期待。但是，小米手机从发布开始就面临严重的供不应求的局面。和两年前相比，小米手机的供货能力已经提高了300倍。我们承诺今年产能再提高一倍，确保至少出货4000万只手机。



但是我相信，这相较于全国每年4亿只手机的巨大需求，还是远远不够的。可能我们依然无法满足每一个用户对小米手机的需求。一时间还买不到小米手机的用户，还会骂我们。但是买到小米手机的用户却能够感受到小米高性价比产品的诚意。他们愿意把这款高性价比的好手机推荐给他的亲朋好友。结果，我们每次的产能提高，让更多的用户买到小米手机之后，都会进一步带来更大的用户需求。结果就是继续供不应求……



我意识到，仅仅靠小米一家公司，是无法满足全中国用户对于高性价比的好手机的全部需求的。为消费者提供物美价廉的手机，推动整个中国的移动互联网现代化进程，不仅仅是小米的使命，也是所有同行们共同的责任。我们欣喜的看到，像华为这样的同行已经开始积极响应，行动起来，和我们一起为开始为用户让利，增加供给，把高性能、好体验的手机提供给更多的中国消费者。



中国拥有庞大的人口基数，是一个巨大的市场。面对这样的市场，仅凭小米、华为等少数企业的觉醒，任凭我们如何增加产能，增加供给，恐怕都难以快速满足所有对高性能手机充满期待的用户群。因此，我向全行业呼吁，所有的手机厂商都像华为和小米一样，行动起来，把性能做上去，把体验做精细，把价格降下来，让中国的消费者无论收入高低，都能够轻松的用上高性能的好手机。



小米正站在风口浪尖上，我们虽然年轻，虽然规模跟华为、联想等行业巨头相比还很弱小，但是我们愿意做个表率。



在此，我郑重承诺，第一，小米将确保2014年出货不少于4000万只手机。第二，红米手机移动版，再让利100元给消费者，只卖699元。1月7日正式开始销售。



雷军



2014-01-03



------

《雷军说》是我的见闻思考记录，移动互联网行业创业常为新，我希望和大家一起评说分享。