---

title: "2025雷军年度演讲"
source: "tingwu.aliyun.com"
folder: "默认文件夹"
captured_at: "2026-05-01T03:44:09.285Z"
type: "transcript"
tags: []
---

# 2025雷军年度演讲

朋友们，晚上好。

欢迎大家。

今天是我第六次年度演讲。

今年是我们小米创办15周年。

在15周年之际，小米在汽车在芯片领域连续两次的重大突破，让很多人刮目相看。

感觉小米好像一夜之间换了一家公司。

其实这些改变都来自于五年前那次触及灵魂深处的大反思。

五年前2020年，小米迎来了自己的十周年。

那个时候的我们上市已经两年时间，年收入也突破了2000亿，成功的跻身了世界500强的行列。

在很多人眼里小米已经非常成功了，但是在我内心却充满了难以言说的焦虑。

当时我们所处的这个行业，苹果、三星、华为如同一座无法逾越的大山，几乎看不到超越的可能性，在这样的情况下，是躺平认命，还是继续打拼呢？

还有创业十年的时间，团队中很多人都觉得累了，想停下来歇一歇。

这一点其实我完全理解，因为我自己也觉得很累。

可是转念一想，下一个十年竞争只会更激烈，还有多少人愿意继续与我并肩作战呢？

更让人疲惫的是什么呢？

是网上充斥着各种质疑、批评，甚至是攻击。

说实话我觉得不少人对小米真的不够了解，他们对我们有很多固有的偏见。

所以网上经常会看到很多话让你很生气。

比如说小米就是一家组装厂，小米没啥技术，小米只会营销肯定走不远等等等等。

那个时候我陷入了严重的内耗挣扎，挣扎了许久之后，我才下定了决心，直面所有的问题，找到破局的道路，逆天改命。

说到逆天改命谈何容易。

起初其实我也不知道怎么面对这么多的问题。

我今天想起来可能幸运的是，我小时候学过围棋，学会了一种非常有效的办法，那就是什么呢？

复盘。

很多人对复盘可能有些误解，复盘不是总结，他就是回答三个非常关键的问题，就是做完什么事情以后，你是这样来复盘的，就是你做对了什么，做错了什么。

如果让你重来一遍的话，你该怎么做？

我们就是用这种方法开始了漫长而深入的复盘。

每次复盘会我一般会找七八个人放开了聊，往往一聊就是四五个小时。

就这样我们开了四五十次，大概持续了半年的时间。

经过这么深入的复盘，我们坚定了下个阶段的发展道路。

我们的道路是什么呢？

就是持续的投入底层核心技术，坚定地从互联网公司走向硬核科技公司，并计划在未来的五年里，在核心技术上投入1000个亿。

大家要知道2019年我们的研发经费75亿，所以五年1000亿对于那个时候的小米是一个巨大的数字。

但正是提出了这样的目标，从那一刻起，小米的基因开始重塑，技术为本成为了我们永不更改的铁律，重新创业的热情被完全点燃了。

在随后的五年的时间里面，我们就是用创业的决心引进了大量的人才，并重塑了核心管理团队。

其实这个变化有多大呢？

大家可以看一看我们今天的高管团队的名单。

首先在我们早期的创始团队里面，还有两位林斌和刘德与我在继续的打拼。

所以我们12位高管里面有九位都是新面孔。

我们积极的引进了外部的顶尖人才，包括像卢伟斌、曾学忠、王小燕、林世伟、刘伟等一批的高管。

他们这几位有的是直接空降高管，有的是作为中层引进一步一步成长成高管。

这些同事们为过去几年小米的发展做出了重大的贡献。

所以这几位大家可能最熟的就是卢伟斌卢总了，所以也借这个机会感谢卢总和我们所有引进的这些人才和高管，谢谢。

同时我们也高度重视内部培养，我们提拔了一批年轻的高管，都是最早期小米一帮同事。

他们历经十多年的历练和磨砺，逐渐成为了新一代的领军人物，进入了小米的核心团队。

这里我就说一位，比如朱丹，他的工号是54号，是小米最早的一批工程师。

就是朱丹组建了我们今天的芯片团队，衔接OE也是他带队攻克的。

所以说到朱丹，我们下面说说芯片业务的来龙去脉。

小米一直有一颗芯片的梦想。

早在11年前，2014年，小米当时刚刚创业四年时间，我们就全资成立了中国电子，毅然开始了自研SOC芯片。

经过三年的努力，在2017年我们的第一代终端的SOC正式发布，搭载在小米5C上。

当年就卖了60万60几万台。

所以这个结局看上去非常不错。

但是我心里清楚，中国其实走不下去了。

在2018年我们做了一个艰难的决定，停掉了SOC芯片的研发，然后队伍缩编继续做一些小芯片，算是保留一点点火种。

我还记得五年前那次复盘，只要聊到芯片话题，大家都特别痛苦，心有余悸。

在想要想解开大家的心结，我们必须搞清楚我们中国到底输在哪里。

后来我们陆陆续续花了很多时间去研究，我们一步一步找到了当年我们中国是为啥输的。

所以这里复盘就很重要。

我觉得首先一个反直觉的结论，就是可能跟大家正常的理解是反着的。

一个结论是什么呢？

是自研手机SOC做中低端完全没机会，只有做最高端才有一线生机。

可能大家的理解是做这么复杂的科技，我们肯定是从中低端做起。

可是SOC芯片这个行业特别复杂。

好，这里面的原因太复杂，我就不展开讲了。

我得出一个结论，我们研究以后发现，当年苹果和华为都是从最高端切入的，没有一个手机公司是从低端切入SOC的。

所以这个结论让我们充分的意识到，中国一上来切入点找错了，方向错了。

接着的话呢，自研芯片还需要手机团队的全力支持。

大家想想看，手机团队为什么放着成熟的外部的芯片不用，而要承担巨大的风险去用自研的呢？

如果自研芯片有问题的话，我的整个手机业务都会毁了。

所以在这样的风险情况下，如果没有完全一致的目标和荣辱与共的决心，这事肯定干不成。

而当时的中国，我们注册的是子公司，在管理上相对独立，跟手机团队的协同非常困难，经常扯皮。

我还亲自下去协调了很多次，最后我也搞不定。

就这样中国的失败就成了B。

但是芯片是我们小米发展过程中绝对绕不过去的。

全球顶尖的科技巨头最终几乎都成了芯片的巨头。

所以我心里很清楚，芯片是小米成功的必由之路，但如今造芯的复杂度已经远超了十年前。

现在在做手机的SOC至少要花十年时间，500亿。

其实花这么长的时间，花这么多钱，就一定能成功吗？

万一不成，我们又该怎么办呢？

这个讨论过程持续了很久，大家心里一直没底，也下不了决心。

讨论到后来，我鼓励大家说。

不干我们肯定是输。

要不我们试试，不试怎么知道我们就不行？

可能就是在最关键时候这一点点的勇气，我们在2021年年初新一轮的芯片之旅就重新开始启动。

所以往往就是在最要紧的时候，如果你有那么一点点勇气，你就这一步就迈出去了。

当然中国失败的阴影依然笼罩在很多人心里。

以至于我们见到每一位合作伙伴都要拼了命的去解释、去说明。

我们费尽了周折才重新组建了团队。

项目进入了第二年，没想到我们遇到了更大的困难。

当时受国际经济形势影响，受地缘政治的影响，我们小米的业务。

遇到了巨大的挑战，大幅下滑，营收骤减了15%。

第二年继续下降了3%。

这在小米15年的发展的历程上是第一次。

哪怕在2015年、16年，我们最困难的时候都没有业务下滑过。

而此时呢，造车芯片每个项目都需要五六百亿的投入，这个压力令人窒息。

就在这个时候，团队里出现了一些质疑的声音。

这个质疑的声音是什么呢？

继续干芯片会不会把公司拖垮？

我们内部的士气有些动摇。

就在这个最关键的时候，22年5月我们专门组织了一次高管会，大家坐在一起认真的讨论了一下。

因为我希望所有的决定是我们所有的高管一致的意见。

这个会议的气氛非常的凝重。

因为我们每个人知道这个决定对小米来说都是一个重大的决定。

当然大家也知道这个决定非常难下，因为如果我们这一次再放弃的话，小米可能永远与芯片无缘。

我们连续放弃两次，市场不会再相信我们，也不会再给我们机会了。

最后一位高管坦言，这笔账从商业角度来看，此时此刻根本算不清楚，只能靠创始人来判断。

我没有丝毫的迟疑，当即我问了大家一个问题。

假如现在放弃，十年后我们是会为公司的账上多了几百个亿而庆幸，还是会为小米这家公司永远失去芯片业务而后悔？

在会上的我明确表达了自己的观点，我坚决支持干，我认为这几百个亿的投入绝对是值得的，哪怕是退一万步，最终我们没有成功。

也将为小米培养一支强大的芯片研发队伍，也将彻底的改变这家公司的质地。

经过充分的讨论，大家坚定了信心。

项目进入第三年，2023年5月，芯片行业突发了一场地震，一家同行没有任何预兆，三千多的芯片团队就解散了。

我的手机瞬间被电话信息挤爆。

很多人来问，小米芯片团队会不会也要解散？

当时我确实有点猛，不知道发生了什么。

当然我们干过松果，我知道自研SOC有多难，绝对是九死一生。

从我们小米来说，我们已经输过一次了，这一次咬着牙也要坚决干下去。

因为整个市场上的传言很多，为了稳定军心，我马上要求朱丹开一个芯片团队的全员会。

当会议通知刚刚发出去。

芯片的同事们吓了一跳，因为我们也要解散了。

在会上，朱丹传达了公司的决定以后，大家长舒了一口气，下定决心一定要把芯片干成。

到了24年年初，芯片按计划投偏了。

我们干的是最先进的3纳米工艺，仅投片费大概需要2000万美元。

去年5月22号第一天，芯片的样品回来了，大家非常激动，集体到机场去迎接。

这么珍贵的芯片，大家就装在一个纸袋里面，就这么高高兴兴地溜回了实验室，是不是有一点低调奢华？

那天我正在外地出差，每过几分钟就看一下群里的信息，焦急的等待着最后的结果。

大家也非常紧张，因为假如不成功的话，我们这两千多万美元那就打水漂了。

可能更大的投入是整个项目都会推迟六个月，这个损失至少有个10亿20亿。

比较幸运的是，当晚九点系统终于点亮了。

第二天一大早我就接到了朱丹用玄界O一打来的电话。

这意味着所有模块都调通。

说实话3纳米的旗舰芯片这么复杂，一次投屏就成功，我们的团队确实还是比较牛的。

那一刻百感交集。

大家一起看看我们当时的视频记录。

雷总给您汇报一个好消息，今天早上五点所有的功能都打通了，达成我预期的计划。

我想大家能理解现场这些工程师们，他们有多激动。

一年后今年的5月22号，玄界O一和搭载这颗芯片的手机正式发布了。

谁也没有想到的是，小米的第一款旗舰OSOC表现非常出色，进入了整个市场的第一阵营的水平。

如今这款手机已经上市四个月，我们一起听听大家的反馈，预热的时候会看到很多负面的声音，拿到手用之后你会发现是一个让人欣喜的产品。

我觉得它的温度控制的比较好，北京的夏天里面我没有觉得烫手的情况，我真的没有一次把这个机子用没电，里面都还剩大概百分之二三十左右。

整个基础画质部分比15 pro还要好一点，大光比的环境下，包括逆光环境下，它有一个明显的进步。

一些这个软件兼容性问题，这些也是完全没有遇到，因为它用起来几乎就跟老机型没有任何区别。

无感就是对他最好的褒奖，我觉得是完全不输世界顶尖的一些芯片的能力的。

达到现在这个状态可以说是一个wifi战士。

希望玄界以后可以成为国产芯片的代表。

最好的祝福就是我们看到下一款，然后咱们明年还能再聊聊。

大家听到这个评价了吗？

无感就是和其他的芯片比起来？

没啥不同的这其实是对我们一个很高的评价。

我觉得这四年多干下来，回顾衔接OE的项目，可能对我们来说，我觉得难的不仅仅是技术。

我觉得最难的是经历中国的惨败以后，如何能够鼓起勇气，如何能够重新站起来，如何能够重启这个项目。

所以我觉得失败有时候本身并不可怕。

正视自己内心的恐惧才是关键。

而且怎么能够克服恐惧，把这事情重新再做一遍，我觉得这个是很难的一件事情。

当然玄界才刚刚开始，玄界OE的成功只是第一步，玄界你最终的成功还有很远的路要走。

在这里我特别希望大家能支持我们我们自己也会努力坚持做下去，直到成功的那一天。

到这里分享一个小的细节。

项目刚刚启动的时候，我建议继续叫中国，我们在哪里摔倒就在哪里爬起来。

但我真的没想到大家坚决不同意。

后来我们只好起了一个新的名字，叫玄界。

这个名字的含义很简单，代表了一个庄重的承诺，就是小米造芯，这一次，我们是认真的。

好，接下来的话我们聊一聊小米汽车，聊一聊征战刘备的故事。

今年6月小米宣布了几项特别炸裂的消息，这是舒淇ultra原型机在刘北官方的圈数榜总榜上排在第几名呢？

排在第三，这就是历史上所有车型里面ultra原型车排在第三。

那么ultra的量产车位居全球量产电动车的榜首，这个消息迅速震撼了全球的汽车工业。

很多人都很好奇。

小米加手机公司造车，怎么着也只能算汽车行业的新兵蛋子，咋就这么生猛呢？

故事要从四年前讲起，我先给大家介绍一个人阿灿，可能很多米粉朋友们都比较了解，他是小米的首席测试车手，动态性能工程的负责人。

他出生在浙江诸暨，他说他老家边上有个修车厂，他童年就在这个修车厂里长大的，说车里的这些修车厂的工具就是他的玩具。

在上大学的时候，他整天泡在汽车论坛里，毕业后就成为了一个汽车的底盘工程师。

为了把底盘干好，他业余时间又去学了赛车，然后苦练技术，居然拿了好多个赛车冠军，由此可见阿灿对汽车到了什么样的痴迷的程度。

四年前小米宣布造车。

满屏的弹幕都是干翻特斯拉。

他和一群朋友就在看我们的发布会，热血沸腾。

后来他的一位同事准备加入小米，他马上问兄弟能不能带我一起去？

为了表决心，他甚至说不管小米汽车在哪里造，我就举家搬到哪里去。

就这样小米聚集了一大群热爱汽车、野心勃勃的工程师，他们都渴望在小米这个平台上干出点惊天动地的大事情。

各位想一想，当我们聚了这么多优秀的工程师的时候，我们会干出什么样的事情来呢？

在21年9月，小米汽车首次全员会上就公布了一个宏大的计划。

要打造全球最强的纯电性能车。

小米汽车一开始造车就提出了这么夸张的目标。

今天我想一想，都是初生牛犊不怕虎，要做全球最强，困难非常多。

举个例子，当时市场上没有合适的高性能电机怎么办呢？

我们这个项目就不做了吗？

我们就一咬牙一跺脚，狠下心来自己组团队自己干。

这就是我们后来的小米V8S超级电机，这个电机甚至是在我们自己的工厂自己造的，连代工厂都没用。

你们知道为啥吗？

因为我只要用了代工厂，他又说这个技术是供应商技术，真的气死你。

大家就明白了为什么这次vivo s电机我一定要自己干。

其实我们自己干挺贵的，实说实话。

好，经过了几个月的认证以后，这个奥创项目就正式立项了。

正式立项了。

而春节刚过，项目又被取消了，这是怎么回事呢？

我不知道大家还记不记得，我在有一次讲过，2022年春节后我们开了一个很长的会。

在那个时间点初期的研发到了最关键的时候，而我们的资源和能力又严重不足。

我们当时很痛苦，我们下决心聚焦最关键的项目。

为了确保舒淇的成功，最后大家咬咬牙忍痛的把奥乔就干掉了。

干掉完以后，大家沉默了很久都挺沮丧的。

谁也没想到，过了三个月，又反转了。

翱翔项目又被我们捞回来了。

我还记得五月份的时候，那次会我们是在线上开的，也开了好几天。

为了让大家轻松一点，活跃一下会议气氛，我还特意给参加会议的每位同事家里寄了一瓶红酒。

我们是喝着酒开线上会的，有一个工程师喝嗨了，举着酒杯就提议说保时捷是我心中的神，我们能不能造一辆车在牛背山干翻保时捷？

实话实说，当这个疯狂的想法一提出来，瞬间点燃了全场。

大家想一想对一个汽车工程师在来说有多嗨。

开着亲手打造的车在纽北赛道上驰骋，然后超越保时捷。

所以当时大家特别激动，就在这个激动的情绪下，而且我们舒淇的项目已经取得了阶段性的突破，压力没有那么大了。

大家咬着牙决定重启ultra项目。

当这个消息一公布，整个工程团队沸腾了，阿灿本人更是激动的跳了起来。

所以就是在我们这么疯狂的一家公司，我觉得无论遇到多少困难，我们都想把ultra这个项目干成。

Ultra就是一群工程师的追梦之旅。

所以当这个决定下完以后，大家热火朝天的干了起来。

当然。

做这么复杂的项目，困难接踵而至。

这个困难多的我都不想在这里展开讲，我说一个大家最想不到的困难。

2023年8月，当我们的项目进展到一个阶段，我们第一次联系刘伟官方，对方非常客气，很快就回复了。

但大家也是没想到，之后再无音讯，我们连续发了二十多封邮件都石沉大海。

我们遇到的困难居然是我们想要挑战刘备，但是人家根本就不搭理你。

直到三个多月后，圣诞节前夕才收到了第二封邮件，他们终于答应了接待我们。

所以元旦一过，我们项目组的同事立刻赶往纽北。

那天大雪纷飞，见面以后我们才知道原因了。

对方提的第一个问题。

你们一家中国的手机公司为什么要跑来算牛逼？

人家就搞不明白。

其实留给官方挺客气的，也接待我们也特别的热情。

他们就是搞不明白，以为我们在开玩笑。

当我们详细的介绍了我们的计划和ultra项目，小米的这份雄心终于打动了他们。

虽然赛道的档期很紧张，但是留给官方更为我们尽力的争取。

各位想一想，我们是一月初去申请档期的，一排排到了十月初。

可能很多人不了解刘备档期有多紧张。

首先一到了冬季，刘备有五个月是封山的，平时还有各种比赛用户活动。

在这全球几乎最好的车厂和零部件厂都在那里测试，也在都在那里包场。

大家就知道刘备的档期有多紧张了。

为了保证有足够的时间拿出好的成绩，我们当时也是一狠心定了连续两天的包场，就是10月9号和10月10号。

我们做了所有充足的准备，期待着ultra的精彩表现。

没想到10月9号全天下雨。

大家的情绪特别低落，看天气预报第二天应该还有机会，所以大家依然在相互打气。

为了见证这个重要的时刻，十号一大早我就匆匆忙忙赶到柳北，从早晨凌晨七点钟开始就走到了赛道边，结果看了一天雨又下了一天。

也就是我们费尽心机争取了在去年一年就争取了这两天时间全部泡汤了。

所以跑牛北赛道大家理解的第二个困难是什么吗？

天气，这是一个靠天吃饭的机会的。

后来的故事大家都知道了，我们又争取了各种各样的机会找留给官方，找全球车厂的这些同行们。

这个一波五折在10月28号我们终于获得了跑一圈的机会，就是十分钟就是这一圈的机会。

奥卡原型车创下了纪录，让世界首次见证了小米汽车的实力。

此时此刻回想奥创这个项目，真心的让我特别的感慨。

如果不是工程师发自内心深处的热爱和向往，如果不是我们始终坚持不肯放弃，小米绝无可能诞生这样的奇迹。

所以每每看到去年仅仅一圈的机会就能创造世界纪录，真的，我自己也无比的感慨。

今年的4月1号，ultra量产车正式冲击了纽北。

这一次天气很好，我们居然只用了4圈就留下了两汉两项震撼人心人心的成绩。

只跑了四圈，两辆车。

所以回顾这三年的历程，经历了太多的挫折，但最后的结果远远的超出了大家的想象。

网上有句话我非常喜欢，今天也特意分享给大家。

你只管努力，其他的交给天意。

可能唯一遗憾的就是阿灿。

去年10月为了确保成功，他把这一次围一圈的机会让给了留北的本地车手David。

今年也很遗憾，他个人没有跑出来理想的圈数。

目前的话在留给官方的圈速榜上，还没有任何一个中国车手的名字。

但他相信总有一天他会在留北官方圈数榜上写下自己的名字。

凭实力赢得尊重小米在留北的一系列的成绩，正悄然改变着全球汽车工业对中国汽车的印象。

小米酥西奥爪在德国纽北赛道创造了新纪录。

这是不可能完成的任务。

250岁以上的车，国内没有相应的测试，要取得更好的圈速成绩，更加要保证在短时间之内我们有连续多次制动的能力。

电池能不能扛得住压力要更强，散热要更高效，这里的强度还可以再提升。

刚解决完一个问题，然后你发现新的问题又来了。

所有的挑战都要再经历一遍。

直到我们再次能驾驭它。

任何突破极限的性能，都意味着要挑战现有的技术边界。

在国内还没有人坐过这种车。

但一百多年，所有伟大的汽车都走过这条路。

苏七系列首战就获得了世人瞩目的成绩，有哪些成绩呢？

我简单跟大家数数，初七成为了过去一年20万以上最畅销的轿车，包括油车在内最畅销的轿车，成为了所有车型的销量排行榜第八名。

就是包括了几万块钱的车，它排到第8，而且登顶了保值率的榜首，它是最保值的车。

今年预期六月份发布，取得了更为惊人的成绩。

三分钟的大殿就超过了20万辆。

这个数字的话震撼了整个汽车工业，甚至因为太过惊人引来了无数的质疑。

于是我们在第二天下午四点就直接公布了锁单数量，18个小时锁单超过了24万辆。

那么预期为什么能获得这么巨大的成功呢？

今天我想给大家讲讲背后的故事。

可能很多人不了解，预期项目刚开始的时候就背负了巨大的压力。

那是22年夏天初，其正在开发的最关键的时候，舒淇的是一款纯电轿车，除了特斯拉以外，还没有过任何一辆纯电轿车能卖得动的。

所以在那个时间点，几乎所有人都不看好。

假如夫妻不成功？

预期就是我们最后的底牌，他必须肩负着为小米汽车力挽狂澜的使命。

所以我们内部的预期给予了很高的期待。

而正在那个时间点，我们国内一家同行做的特别成功。

那个时间点就是理想L九发布这个彩电、冰箱、大沙发的设计，获得了现象级的成功。

理想开创了大空间增程SUV的新赛道，这点他们真的很了不起。

不少车厂就摸着理想过河，也干的不错。

大家笑什么？

好预期作为小米汽车的最后的底牌，我们该怎么干呢？

是走自己的路，还是和大家一样抄作业？

这可能是小米汽车创办以来最激烈的争论，在会议室里火药味很浓，吵到最后大家不得不制定了一个君子协议。

实在吵不下去了，相互拉黑24小时，冷静一天以后再接着吵，是真的在微信里拉黑24小时，是不有点像幼儿园的小朋友，反正吵着吵着大家的观点就清楚了。

就是理想这类大空间的SUV，各家车厂一哄而上，很快就会有几十款车上市。

就像今天有几十款车上市，市场竞争会非常的激烈，而且多孩的家庭也没那么多，市场需求的总量是有限的。

如果我们也做一款同样的车的话，肯定没前途。

而且我们和大量的用户交流以后发现。

哪怕是买了一辆SUV，在大多数时候仍然是一个开。

所以最后我们有了一个大胆的想法，我们决定走一条不同的路。

这是什么呢？

这是为驾驶者设计做一辆好看好开的SUV，兼顾家庭的日常使用。

这就是我们在当时推导出来我们要走这一条路，就是走一款运动型的SUV。

运动型的SUV在大众车型市场上很少有成功的，一般只有豪车敢干，因为也非常的冒险。

所以在认证的过程中，有同事就非常的担心，他担心什么呢？

说国内市场这么卷，多辆SUV不拼超大空间卖得动吗？

实话实说，这是个路线选择，做超大空间？

技术难度也没有那么高。

但是要做一款运动型SUV的话其实蛮不容易的。

我们的团队花了很多的时间反复的推销设计方案，最后我们用设计方案证明了我们的内部空间绝不亚于model y这个空间对家庭用户来说肯定是够用的。

就这样我们才下定了决心，预期正式成立了项。

所以。

从第一天开始，预期就带着破釜沉舟的决心投入巨大。

我们力求把每一个细节都做到完美，我们非常的疯狂。

在这个项目上我举一个小例子。

我们原来规划的标准版续航是多少呢？

620公里对一款纯电SUV来说已经很不错了。

就是CLTC续航620公里，也比model y好不少。

但是去年年底几次长途实测，其中我参加的有两次，就是北京、上海1300公里，早晨九点出发，晚上九点到。

我连续开了两整天，开下来以后我们大家都觉得还是不太够。

很多买SUV就是为了长途旅行，为了郊游，我们一定要彻底消除用户的里程焦虑。

但是到了去年年底的时候，想大改进来不及了，咋办呢？

我们想了一个最简单、最直接、最粗暴的方法，就是把这个版本干掉。

把835公里的长续航pro版直接改名字，叫标准版。

而且定价不变，这相当于在标准版上的续航增加了215公里。

这个方案一提出来，采购的同学们差点哭晕在厕所里了。

当这个方案放到我的桌子上，实话实说跟model y1比，这竞争力实在是太强了。

大家来欣赏比我们贵1万块钱的model Y。

我不是寒碜model y，model y真的是一个很出色的车。

我们今年年初买了三辆model y一个一个零部件拆一个一个零部件学了，我觉得model y真的是一辆好车。

如果各位不选model，不选预期的话，可以考虑一下model y。

当然国内别的车也不错。

明天晚上理想I6也发布，也可以考虑一下理想I6。

真的我我其实觉得是我们所有用户的支持，整个新能源汽车的发展才会越来越强大。

所以在发布会上我反复的强调这个标准版不是入门版，不是盖版，更不是阉割版。

它相当于别人家的pro版、max版、ultra版，这真不是吹牛。

这个标准版就是我们以前规划的长续航pro版，我们就是用了这么大决心来把这辆车做好。

这个苏七发布会前，我请教了很多媒体的朋友们，一共有23位，其中21位都不看好这一次的预期。

我又问了很多媒体朋友们的意见，你们知道他们的意见吗？

他们都非常看好，反而我压力更大了。

这款不一样的SUV真的能被大家接受吗？

我们的内心依然有点忐忑，但我坚信我们为预期倾注了无数的心血，一定会赢得很多人的共鸣的。

所以在预期的发布会结尾的时候，我说了一段话，我今天给大家再念一遍，就是预期为谁设计的呢？

预期是为那些无法容忍平庸的人，那些始终走在时代前列的人，也是为那些双肩扛着责任，内心仍有远方的人。

那些清晨送孩子上学，顺路也给自己买束花的妈妈。

那些周末带着全家去露营，也在后备箱里为自己备一套钓具的爸爸。

那些在柴米油盐的烟火气中，内心更有星辰大海的人。

我特别想说，小米预期就是我们小米工程师们写给所有热爱生活的人，一封最深情、最硬核的情书。

这样预期一上市才会有这样的结果。

所以我们三年前大胆冒险的决策，过去三年所有的努力，今天回想起来都是值得的。

这里我想跟大家说一说。

一位预期车主跟我讲的故事，讲的他的故事。

他说他们家宝宝出生以后，他就成为了别人眼里的奶爸，他还专门买了一辆大6座的SUV。

有一天晚上下班，他突然感到很失落，独自在车上待了半个小时。

在忙碌的工作与幸福的家庭生活中，他好像慢慢的失去了自己。

一年多来，他为每一位家人都费尽了心力，唯独没有给自己买过任何一件东西，哪怕一件T恤。

他说他看完预期的发布会，他被深深地打动了。

当晚就说服了家人给自己买了一辆预期。

也许。

预期的奇迹就来自于这里。

所以从最后的底牌到全新的奇迹，预期给我们的启示是什么呢？

就是当你遇到困难的时候，不妨换个思路，大胆的去试一试，就会有不同的结果。

从初期到初七奥创再到预期，小米汽车用一系列扎实的成绩改变了大家对一家手机公司造车的质疑。

同时中国的汽车行业也正在经历巨大的改变，在高端汽车市场上，国产汽车已全面崛起。

这几年小米所经历的深刻的改变，其实也悄然改变着许多人，比如我的好朋友陈年。

他是凡客的创始人，经常跑到我的直播间来蹭流量，号称我的榜一大哥，这里提前声明一下，他没有付过任何一分钱的广告费。

如果你们对成年本人或者房客有什么意见的话，直接跑到他们的直播室去骂好吗？

今天我特意没请陈林来。

去年的小米书记的发布会，是我造车三年交出的第一份答卷。

这件事对我特别重要，我特意邀请陈年来参加。

他说他来不了。

他说他正在大连写小写小说，已经闭关了一年多时间，除了偶尔出去吃饭，几乎不出门。

我听完确实有点惊讶，也的确有一段时间没有见到他了。

他跟我说，凡客当年创业摊子搞得太大了，最后欠了十多个亿。

在后来这十几年里面，几乎每天早晨起床一睁眼想的就是还债。

就这样花了整整十年时间，在三年前终于全部还清了。

在还清的那一刻，他彻底累了。

当他告诉我的时候，那一瞬间我都不知道该说什么，也不知道怎么安慰他，只能说我懂。

没想到舒淇的发布会那一天，他还是来了。

舒淇的发布会非常的成功，当晚不少朋友一起聚餐，气氛也很热烈，唯独他格外的安静。

没怎么说话。

半年后，陈年突然约我聊聊，我们约的是第二天晚上九点，见面以后我才知道他是一大早特地从杭州坐火车赶来的，我一直没反应过来，杭州他不是在大连写小说吗？

他这书写得怎么样了？

这时候他才告诉我，去年3月份看完了苏七的发布会，他受了很大的触动。

四月份他把整个公司全部搬到杭州，自己带队全面转型的直播电商。

我随口问了一句，整个公司搬杭州，这动静很大，搬了多少人？

他说三四个人。

我一下子就理解了他当时的状态，那个曾经一万多人的凡客，其实已经归零了。

我印象中的陈年书生气很重，我多少有点为他担心，他干得了直播电商吗？

何况陈年兄弟这个年纪了，还能从零开始吗？

他很有信心告诉我，就是舒淇发布的那个晚上。

仿佛心中有什么沉寂很久的东西，突然被点燃了。

他说，雷军可以改变自己，跨行造车，我也可以。

就是在那个刹那，我的脑子里立刻冒出了这么一句话，管五十来岁，正是闯的年纪。

今年年初他又来找我，很高兴的告诉我，凡客已经做到了抖音男装前3，据说还经常排到第一位。

这个我没核实过。

然后凡客公司也发达了，听说有好几百号人。

陈年，这位我认识了28年的朋友，这一次我真心佩服。

这是二十多年前我们俩的合影吧。

过去的五年，无论是对小米，还是对我个人，都是一场彻底的蜕变。

我们从一家互联网公司坚定地迈向了智能制造的新战场。

我们从手机和消费电子出发，开创了人车家全生态的新局面。

这一路的改变远不止于造车芯片和高端化，更重要的是我们用五年脚踏实地的努力，重塑了小米的骨骼与灵魂。

五年来，我最大的感受就是从迷茫到蜕变，有时候隔着千山万水，有时候其实只隔着一层窗户纸。

只要持续努力，不断成长，每个人、每个团队都有机会逆天改命。

谢谢大家，我们今天上半场的演讲就到此结束。

休息三分钟之后是更精彩的小米秋季新品发布会。
