尊敬的各位来宾，大家下午好！



五年多前我办小米的时候，其实我在思考一个问题：中国已经成为世界的制造大国，为什么我们自己做出来的国货，很多中国人自己在买的时候心里面都觉得是“劣质品、廉价品”。我在想，能不能改变这个现状，改变大家对于国货的现状，能不能让中国人很自豪的买自己的产品，甚至有朝一天让整个世界为中国货感到骄傲。其实，这个愿望不是一个很高的目标。为什么在五六年前会异常的困难呢？我觉得主要原因是很长的一段时间，中国是商品稀缺，所以只要商品能够做的出来就会有人买，大家是没有动力去改变这个事情的。一步一步，我们从“商品稀缺”到了“商品过剩”，大量的商品在仓库里卖不掉。同时，中国消费者也在消费升级，也在需要越来越多的好产品。五年前就是这么一个基本的想法，我们开始做小米。



当然，我们搭上了互联网这趟车。互联网跟“新国货”有什么关系呢？我觉得最大的关系就是互联网能够帮助口碑传播，传统渠道大量的产品是靠促销员忽悠出去的，消费者在店里其实不是完全了解这个产品的，买回去以后，说实话，你也没招。但是在今天的互联网时代，如果你把这个产品忽悠给消费者，消费者买完以后，他觉得“不满意”，他会有大量的途径散播对你这个产品的恶评。所以，互联网能够帮助产品口碑的传播，无论是好的口碑还是坏的口碑。当然，坏口碑的传播速度比好的口碑传播速度要快很多，所以在这个时候，产品的设计、质量就尤为重要，就是因为我们看到了这个趋势。我们首先从手机切入，用了短短的几年时间，其实我自己也没有想到，我们居然成了中国第一。我想这里面，最最重要的可能是我们对新国货的理解。我们很用心的设计产品，甚至我们要求把产品打开以后也要是艺术品，很多东西你没有注意到的东西，我们也要按最高标准去做。因为在这里，在互联网的今天，你的产品有任何瑕疵，只要有一个人发现，通过互联网一放大就会变成一场灾难，所以你在方方面面的要求都会比传统时代的要求要高很多。



当手机业务取得了一定进展以后，我们在想，怎么能够进行新国货的理念，把这个模式放到最大的规模？两年多前，我们就开始了做生态链的投资。怎么能够把小米的这个理念放大到更多的产品里面？我们当时定的目标是“五年时间，投资100家创业企业”。这100家创业企业我们会更倾向于创业者做过这个产品10年以上，非常有经验的，怎么能用心的把产品做好。小米提供资金，我们可以投理念、投想法，甚至帮助你来设计。如果你的产品做到一定的品质，甚至小米网帮你推广、帮你销售，帮你提供服务机制。有了这样的想法以后，我们投了一系列的公司，在过去的两年里面投了56家公司，这一点也是我没有想像到的，我觉得做的绝大部分产品都受到了非常强烈的欢迎。



比如：两年多前雾霾比较严重的时候，我们当时想找一家创业公司来做空气净化器。我们见了几十家，讲实话，一两年前空气净化器供不应求，所以绝大部分的空气净化器创业公司根本没有心思把产品做的非常好，因为只要有就被抢购。当时我的观点是，我觉得这个周期不会太长。我们能不能够在全世界范围里面找最优秀的人来认认真真把空气净化器做好？所以做了大半年时间，在去年年底这个小米公司出了第一台空气净化器，一发布以后就非常受欢迎，很快占了中国百分之二十几的市场份额。除了空气净化器，我们还做了手环，移动电源。更有意思的是，我们还做了一个插线板。为什么会做插线板？中国有三千多家公司在做插线板，市场上最畅销的插线板其实都长的很难看。插线板每家每户都用了一大堆，甚至有的插线板还有安全隐患。所以我们就用做手机的方法和国内做插线板做了19年的企业一起，我们在设计产品的时候就提出一个要求，我说：你摆在床头柜前，插头能不能做扁平不要占具太多的面积，插线板上带上几个USB高速的充电器，这样免得床头柜上全是线。当我提出这个要求以后，我以为会相对比较容易，真的没想到一干干了一年半时间，因为可能比大家想像的难。如果你要想做好，几乎每个器件都需要定制，连每根线都需要定制，因为原有的柔韧度不够，结果花了一千万的研发费用干了一年半才做了插线板。做完以后，一发布，相当受欢迎，远远超出了我的想像。我们就是把这套理念，说服很多的人来做精品，然后按互联网模式来干。过去两年投了56家，有10几家发布了产品，绝大部分公司都在国内处于前茅了。



总结一下，我在想什么呢？我希望通过这样的方式，带动整个中国在制造、在产品上往前走一大步。当我们今天很羡慕日本产品的时候，其实在60年代的时候，日本产品也不怎么样，70年代索尼这样公司的崛起带动了整个日本工业。在80年代的时候，三星这样的公司带动了韩国工业。我希望小米，能够推动整个中国新国货的运动，而且是优质的产品在各行各业里大量出现。同时，我们还希望把优质的产品通过互联网效率的模式，把它做到足够的便宜，让每一个都能享受科技的乐趣。所以随着这个思路的拓展，我们愿意帮助更多的创业公司按小米模式去做新国货。如果能达到我们的品质要求，我们的小米网作为一个网上专卖店，也能帮助大家大规模的推进。所以在这里，我可能再给大家解释一下。我觉得小米为了专注，我们目前自己核心业务主要是三块：做手机，做电视和做路由器。同时，我们有一个六七十人的投资部门，来帮助小的创业公司做各种各样精致的产品。小米网就成了这个产品的平台，我们以平台模式推动新国货。



前一段时间我们还做了一下干电池，大家可能觉得干电池没啥可做的。我为什么会想到做干电池呢？主要是电池对于土地的污染很严重，现在大量销售的电池对土地的污染很严重。我后来请教专家，有没有办法可以处理这些废旧电池？他们说：“如果大家使用的干电池是碱性电池，其实是可以随便扔的，对环境基本无污染。”后来我们就在想，怎么能够把今天大量销售的干电池变成碱性电池，还要比现在销售的电池更便宜？有了这样的想法以后：1.我们就大量使用碱电池。2.我们把电池设计的五颜六色，有收纳盒，最后成本做到9.9元，相当于传统的1/3的价钱。有了这个想法，很快产品一出来以后，也非常受欢迎。



我最近在讲，我们要做的产品最最核心的是你能不能打动人心，能不能让大家觉得很激动，觉得这个产品真的下了巨大的工夫？我觉得一个打动人心的产品，是不需要太高的推广成本就能很轻松的被消费者所接受，而且在社交媒体上被广泛的传播。所以谈到未来十年，我一样认为智能硬件的领域里面存在着非常多的机会，而且我觉得小米模式应该也为这一类的创业模型趟开了一条路。希望大家能够携手，做出更多优质的产品，让消费者买到更多好的科技产品。谢谢！